Unser Programm für HeidelbergAm 9. Juni wählen Sie, liebe Heidelberger:innen, den neuenGemeinderat.Sie haben die Möglichkeit, hier die Weichen für die kommenden Jahre zu stellen. Sie können entscheiden, wie Heidelberg den Herausforderungen von heute und in Zukunft begegnen soll und welche Lösungen umgesetzt werden.Wir Sozialdemokrat:innen möchten Verantwortung für unsere Stadt und alle Menschen in Heidelberg übernehmen.Zwei Jahre Corona, erstmals wieder Krieg in Europa und ein hoher Anstieg der Lebenshaltungskosten verunsichert viele Menschen, auch hier in Heidelberg, und bringt sie im alltäglichen Leben an ihre Grenzen. Ermüdungserscheinungen aufgrund dieser andauernden Krisensituationen erleben wir in allen Altersgruppen in Deutschland und hier in Heidelberg. Deshalb sind wir heute umso mehr als Stadtgesellschaft und politisch Aktive gefragt, möglichen sozialen Konflikten frühzeitig zu begegnen, Ausgrenzung zu verhindern und Armut zu bekämpfen, damit Heidelberg auch unter diesen Rahmenbedingungen eine Stadt des sozialen Ausgleichs bleibt.Jede und jeder hat das Recht auf ein menschenwürdigesLeben. Diejenigen, die ihren Lebensunterhalt nicht aus eigener Kraft bestreiten können oder auf Hilfen zur Bewältigung des alltäglichen Lebens angewiesen sind, müssen sich auf die Solidarität der anderen verlassen können.Die Träger der freien Wohlfahrt, wie z.B. die AWO, der Paritätische Wohlfahrtsverband, die Kirchen und Bürgerstiftungen leisten in Heidelberg seit Jahrzehnten einen wichtigen Beitrag. Nach zwei Jahren Corona mit langen Lockdowns und sozialer Entfremdung ist der Bedarf an Beratung, Begleitung und Unterstützung enorm gewachsen. Unsere verlässlichen Partner kommen an ihre Grenzen, auch vor dem Hintergrund des Mangels an qualifizierten Fachkräften. Soziale und familiäre Angebote und Services, die für uns in Heidelberg über die Jahre zur Selbstverständlichkeit wurden, stehen plötzlich auf dem Prüfstand, müssen eingeschränkt oder ganz eingestellt werden bzw. werden nicht weiter ausgebaut. Die sozialen Organisationen, Netzwerke und Institutionen schlagen schon seit geraumer Zeit Alarm. Hier müssen wir als politisch Verantwortliche hinhören und für die nächsten 5 Jahre Prioritäten setzen!Sozialen Frieden bewahren – für eine lebenswerte Stadt für alleFür uns als SPD ist dies die zentrale Leitlinie für die Stadtpolitik in Heidelberg für die nächsten 5 Jahre: den sozialen Frieden bewahren, indem man die Sorgen und Nöte der Menschen ernst nimmt und Lösungen anbietet, die auch tragfähig sind. Das bedeutet,unsere sozialen und kirchlichen Einrichtungen mit ihren Angeboten unterstützen, stärken und gemeinsam dafür zu sorgen, dass diese auch weiterhin Ihre Arbeit mit hoher Qualität in Heidelberg anbieten können. Da wo sie überfordert sind, muss die Stadt mit eigenen Angeboten in die Lücke springen.Gleichzeitig braucht eine „Stadt für alle“ auch Freiräume für eigenes und autonomes Handeln. Hier ist es die Aufgabe der Stadtverwaltung zu ermöglichen, Rahmen zu setzen und mitzugestalten, wo dies erwünscht ist. Die Stadtverwaltung hat hier auch eineVorbildfunktion. Mehr hierzu in den Kapiteln Familie, Kinder und Bildung, Integration und Inklusion, Vielfältige Stadt und Gleichstellung sowie Junges Heidelberg.Uns ist bewusst, dass es auf diese komplexen Aufgaben keine einfachen Antworten gibt. Es ist daher unsere Pflicht nah bei den betroffenen Menschen zu sein und ihnen greifbare und nachvollziehbare Antworten zu geben. Dazu soll auch dieses Programm mit klaren Botschaften, was und vor allem warum wir etwas tun, beitragen.Die Würde des Menschen ist unantastbar. Deshalb gilt es, Armut zu bekämpfen. Menschen in Arbeit zu bringen und zu halten ist die zentrale Maßnahme, um Armut gar nicht erst entstehen zu lassen. Voraussetzung ist allerdings, dass man vom eigenen Gehalt auch leben kann. Im Kapitel Arbeit, Wirtschaft und Wissenschaft haben wir dazu unsere Forderungen formuliert. Armut und Armutsgefährdung in Heidelberg entschieden entgegenzutreten heißt für uns in erster Linie Bürgerinnen und Bürgern einen bezahlbaren Wohnraum anzubieten. Wenn die Miete fast über die Hälfte des Einkommens auffrisst, bleibt zu wenig zum Leben übrig. Deshalb sind unsere Forderungen für den Ausbau des Angebots an Sozialwohnungen und preisgünstigen Mietwohnungen aus städtischer Hand durch die GGH (Gesellschaft für Grund- und Hausbesitz mbH Heidelberg) zuallererst ein Konzept zur Armutsprävention. Dies soll für eine Stadtgesellschaft sorgen, in der Menschen aller Berufsgruppen ein Zuhause finden können. Mehr zu unseren Forderungen und Ideen finden Sie im Kapitel Wohnen.Klebstoff der Demokratie – Kultur, Sport und Ehrenamt für ein soziales HeidelbergHeidelberg ist eine vielfältige und internationale Stadt mit einem reichhaltigen Angebot an Kultur und Sport. Dieses Angebot ist unerlässlich für eine lebendige und soziale Stadtgesellschaft. Das Engagement und die Vielfalt in der Kultur sowie im Sport möchten wir weiter stärken. Denn nur damit kann die Entwicklung der wachsenden Stadt gelingen. Mehr dazu in den Kapiteln Stadtentwicklung sowie Kultur, Sport und Ehrenamt.Mit Verantwortung für eine zukunftsfähige Welt – Klimaschutz und Mobilitätswendesozial gestaltenHeidelberg ist eine Universitätsstadt mit langer Tradition und Stadtgeschichte und gleichzeitig ein moderner Forschungsstandort. Mit den charmanten Gassen, dem Blick aufs Schloss und dem quirligen Treiben unserer Studierenden erfreut sich sowohl die Altstadt als auch das Neuenheimer Feld mit seinen Forschungseinrichtungen, Kliniken und Technologieparks – wie der neue Heidelberg Innovation Park (hip) –großer Attraktivität. Diese Attraktivität stellt uns bezüglich der Mobilität und des Klimaschutzes in der Stadt vor große Herausforderungen. Diese möchten wir sozial lösen. Mehr dazu in den Kapiteln Mobilität und Klimaneutral und Ökologisch 2030.Kein Zentimeter nach rechts – Für Demokratie und FreiheitKonzept zur Mahnung an NS-Unrecht in ganz Heidelberg zügig umsetzen, denn eine vielfältige Erinnerungskultur stärkt unsere Demokratie!In Heidelberg gibt es bereits eine aktive Erinnerungskultur, die durch verschiedene zivilgesellschaftliche Initiativen, wie zum Beispiel die Initiative Stolpersteine oder die Heidelberger Lupe, geschieht. Auch die Stadtverwaltung und historische Forschung ist dabei, die NS-Geschichte in Heidelberg aufzuarbeiten – ein Beispiel hierfür ist die von uns angestoßene Erforschung der NS-Verwaltungsgeschichte in Heidelberg. Daran anknüpfend haben wir bereits die Erstellung eines gesamtstädtischen Konzepts zur Mahnung an NS-Unrecht initiiert, welches wir in den nächsten 5 Jahren gemeinsam mit allen relevanten Akteur:innen umsetzen wollen.Das aktive Erinnern an die Gräueltaten des NS-Regimes ist ein essenzieller Baustein, um auch in Zukunft antidemokratische Tendenzen zu erkennen, diese kritisch einzuordnen und damit unsere Demokratie in Zeiten von steigendem Zuspruch rechtspopulistischer Strömungen widerstandsfähiger zu machen. Daher wollen wir an verschiedenen Plätzen mit NS-Vorgeschichte, wie zum Beispiel das ehemalige Gefängnis Fauler Pelz, mit analogen und digitalen Formaten Erinnerungsmöglichkeiten schaffen.Unsere SPD-Kandidat:innen für den Gemeinderat wollen die Zukunft gemeinsam mit allen Heidelberger:innen aktiv gestalten, damit Heidelberg eine attraktive und lebenswerte Stadt bleibt. Eine Stadt, in der Menschen gerne gemeinsam leben, wohnen und arbeiten – sei es im öffentlichen Raum, in Vereinen, Organisationen oder Bürgerinitiativen.Als Heidelberger Sozialdemokrat:innen tragen wir Verantwortung in Heidelberg für die Region, Europa und die Welt, auf Basis unserer Grundwerte – Freiheit, Gerechtigkeit undSolidarität.Heidelberg, den 24. November 2023WohnenBezahlbaren Wohnraum schaffen und sichernWir setzen uns dafür ein, dass beim Schaffen von Wohnraum die soziale Infrastruktur mitbedacht wird.Mit den Konversionsflächen im Patrick-Henry-Village werden wieder große Wohnbauprojekte in der Stadt auf den Weg gebracht. Die neuen Wohnungen müssen für Menschen mit niedrigen und mittleren Einkommen bezahlbar sein. Die Wohnungspolitik soll neben der Bezahlbarkeit noch weitere Ziele verfolgen. Wohnungspolitik ist heutzutage auch Standortpolitik und damit eine Förderung des hiesigen Arbeitsmarkts. Mitarbeitendenwohnen wird mittlerweile auch von Land und Bund gefördert. Neuer Wohnraum in Heidelberg muss daher vor allem für Menschen in systemrelevanten Berufen (wie z.B. Erzieher:innen, Verkäufer:innen, Pfleger:innen Bus- und Bahnfahrer:innen), die es schwer haben in Heidelberg etwas zu finden, geschaffen werden. Daneben braucht es genügend Wohnraum für Auszubildende, Studierende und Berufsstarter:innen, damit sie in Heidelberg Fuß fassen können. Darüber hinaus brauchen wir in den kommenden Jahren mehr barrierefreien und bezahlbaren Wohnraum für ältere Menschen und Menschen mit Behinderungen.Wohnungspolitik langfristig denkenHierfür sind zwei Stellschrauben notwendig: Zum einen muss die Stadt Flächen in eigener Hand behalten und nur im Erbbaurecht vergeben. Zum anderen muss der Anteil der städtischen Wohnungen am gesamten Wohnungsmarkt kontinuierlich erhöht werden. Nur dadurch kann die Stadt einen größeren Einfluss auf den Wohnungsmarkt erlangen. Wir wollen, dass die städtische WohnungsbaugesellschaftGGH ihren Anteil am Heidelberger Wohnungsmarkt von derzeit 10 Prozent auf 30 Prozent erhöht. Mit einer Wohngemeinnützigkeit kann die GGH dies noch besser umsetzen.Durch einen Fokus auf den sozialen Wohnungsbau können wir mehr bezahlbare Wohnungen schaffen. Hierzu möchten wir die eingenommenen Erbbauzinsen der GGH zur Stärkung des Eigenkapitals zur Verfügung stellen. Ferner führen auch Baugenossenschaften zu preiswertem Wohnraum und sollten unterstützt werden. Bestehende Bebauungspläne dürfen die Schaffung von preiswertem Wohnraum nicht verhindern. Wir wollen uns für ressourcen- und klimaschonende Bauweise einsetzen.Für uns ist klar, dass vor Abriss und Neubau immer auch die Sanierung eines Gebäudes geprüft werden soll – dies soll selbstverständlich auch für (bestehende) Wohnobjekte der GGH gelten. Bei der Bilanzierung müssen die Klimafolgekosten dazu stets mitberücksichtigt werden. Mittels einer „Bodenbewusstseins-Kampagne“ wollen wir die Heidelberger Mieter:innen und Wohnungseigentümer:innen adressieren, die aktuell in einer zu großen Wohnung leben. Wir werden eine städtische Wohnungstausch-Plattform, sowie eine Meldestelle errichten, bei der die eigene Wohnung angeboten und leichter eine preiswerte, kleinere Wohnung gefunden werden kann. Unser Fokus liegt auf dem Erhalt und der Umfunktionierung von Gebäuden.Zahl geförderter Mietwohnungen erhöhenWir setzen uns dafür ein, dass bei allen neuen Wohnungsbauprojekten mindestens 40 Prozent geförderte Mietwohnungen entstehen.Eine solche Quote ist erforderlich, um sozial vielfältige Stadtteile zu schaffen. Wohnbauflächen, bei denen Investierende die Sozialquote nicht garantieren, sollen in städtischem Eigentum bleiben und entwickelt werden.Urbane Quartiere mit grünen Oasen – für gemeinschaftliches LebenUm dem hohen Wohnungsbedarf nachkommen zu können, müssen urbane Stadtquartiere entstehen. Darunter verstehen wir die Schaffung von viel Wohnraum bei wenig Flächenverbrauch, verbunden mit hoher Wohnqualität. Dies kann über kreative Wohnbebauung, wie zum Beispiel über die Nutzung der Dachflächen als Gemeinschaftsflächen oder die Schaffung hochwertiger, auch kleiner, Grün- und Freiflächen mit hoher Aufenthaltsqualität (z.B. Liegewiesen und Grillplätzen) gelingen. Gleichzeitig soll die Bebauung stadtbildverträglich sein und zum gemeinschaftlichen Miteinander in einer funktionierenden Nachbarschaft einladen.Folglich ist es wichtig, der Versiegelung von Flächen entgegenzuwirken und diese zu begrünen. Familien, Paare und andere Bewohner:innen sollen damit die Möglichkeit erhalten, die Lebensqualität in ihrem Wohnraum zu erhöhen. Auch Innenhöfe als belebte Begegnungsräume für die Anwohnenden können größeren Gebäudekomplexen eine hohe Lebensqualität verleihen. Das Patrick-Henry-Village ist die passende Fläche, um nicht nur einen neuen Stadtteil zu schaffen, sondern auch eine neue Art des Wohnens in Heidelberg zu etablieren.Wohnraum erhalten und Leerstand bekämpfenAuf Initiative der SPD gilt seit Ende 2016 das Zweckentfremdungsverbot von Wohnraum. Seitdem ist es in Heidelberg verboten, Wohnungen in Ferienwohnungen umzuwandeln und diese bei AirBnB oder anderen Internetplattformen zu vermieten.Auch sachgrundloser Leerstand, etwa zwecks Immobilienspekulation, wird durch das Zweckentfremdungsverbot nicht erlaubt. Die SPD setzt sich für eine Verschärfung des Zweckentfremdungsverbots mittels einer Sanktionierung ein.Wir regen zudem die Einrichtung eines Leerstandsmelders an. Damit ist es möglich, bestehende oder drohende Wohn- und Gewerbeleerstände zu erfassen.Neues wagen, denn Vielfalt bereichert auch beim Wohnen Gemeinschaftliche Wohnprojekte können mit ihrer sozialen und kollektiven Kultur des Wohnens die kulturellen Angebote in den Stadtteilen beleben, bringen junge und alte Menschen zusammen und bieten zudem dauerhaft niedrige Mieten.Insbesondere Projekte auf Grundlage des Modells des Mietshäusersyndikats bewirken dauerhaft preiswerten Wohnraum, indem der Wohnraum dem Markt entzogen wird. Daher sind diese Projekte sowohl gesellschaftlich als auch wohnungspolitisch sinnvoll. Um mehr gemeinschaftlichen Wohnprojekten eine Perspektive zu bieten, fordern wir die Bereitstellung von Bauflächen für gemeinschaftliche Wohn-projekte auf der Fläche „Harbigweg/Im Kirchheimer Weg“ sowie im Patrick-Henry-Village.Besondere Förderung sollen inkludierende Wohnungsprojekte und Wohnungsgemeinschaften in der Stadt erfahren. Dabei soll neben finanzieller Besserstellung auch eine Form aktiver personeller Unterstützung beim Aufbau solcher Projekte z.B. aus der GGH erfolgen.Mehr Ausbildungshäuser und Wohnheimplätze für Studierende und Auszubildende, damit Heidelberg attraktiv bleibtAuf Initiative der SPD wurde im Jahr 2016 mit dem Ausbildungshaus das erste Wohnheim für Auszubildende in Heidelberg eröffnet. Die große Nachfrage macht deutlich, dass ein Ausbildungshaus nicht ausreicht. Deshalb fordern wir die Anzahl der Wohnheime für Auszubildende kontinuierlich zu erhöhen. Die Verwaltung der Ausbildungshäuser und die Koordination mit den Ausbildungsbetrieben sollen durch die Heidelberger Dienste erfolgen.Die weitere soziale Durchmischung und Förderung gemeinschaftlicher Wohnformen wollen wir auch dadurch erreichen, dass in städtischer Trägerschaft gemischte Wohnheime für Auszubildende und Studierende betrieben werden. Weitere Ausbildungshäuser müssen realisiert werden. Dadurch soll perspektivisch bei einer stetig ansteigenden Zahl an Auszubildenden und Ausbildungsplätzen in Heidelberg die Verfügbarkeit von bezahlbarem Wohnraum für die Zeit während der Ausbildung gewährleistet sein.Auch die bestehenden Wohnheimplätze für Studierende können den Bedarf nicht annähernd decken. Deshalb soll die Stadt auf dem Patrick- Henry-Village eine bedeutende Fläche für den Bau von Studierendenwohnheimen einplanen und dieses dem Studierendenwerk zur Verfügung stellen.MobilitätMobilität ist kein Luxus, sondern ein öffentliches Gut.Gute Verkehrspolitik trägt dafür Sorge, dass alle Menschen sicher, schnell, kostengünstig und zuverlässig an ihr Ziel kommen.Die Bürger:innen Heidelbergs nennen „Verkehr und Mobilität“ seit mehr als einem Jahrzehnt als wichtigstes und dringendstes politisches Thema in der Heidelberg-Studie. Laut dieser nutzen die meisten von ihnen für ihre persönliche Mobilität das Fahrrad, gefolgt vom öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV). Wir wollen den Verkehr ganzheitlich denken, zu dem selbstverständlich noch neben dem Zu-Fuß-Gehen auch das Autofahren gehört.Die Mobilitätswende stellt unsere Gesellschaft vor große Herausforderungen.Maßnahmen in der Verkehrspolitik müssen heute mutig und entschlossen angegangen werden, damit Heidelberg auch morgen noch eine lebenswerte Stadt bleibt. Dabei müssen alle Maßnahmen stets die Faktoren Teilhabe, Bezahlbarkeit, Klima und Lebensqualität im Blick behalten.Öffentlicher PersonennahverkehrHöhere Taktung im ÖPNVUm die Verkehrswende erfolgreich zu bestreiten, braucht Heidelberg mehr Kapazitäten im ÖPNV. Wir fordern, die Taktung der Busse auf 10 Minuten zu erhöhen und das Angebot am Wochenende und nachts auszubauen und klüger zu gestalten. Um eine sichere Heimreise zu gewährleisten und damit sich die Stadt in der Nacht schnell leeren kann, sollten die Moonliner-Abfahrtszeiten beispielsweise an die Sperrzeiten in der Altstadt angepasst werden. Die Taktung muss also nicht nur erhöht werden, sondern teilweise verlängert und angepasst werden.Für größere Festivitäten wie der Heidelberger Herbst sollen für Sonderfahrten in die „Randstadtteile“ größere Busse in besserem Takt gezielt eingesetzt werden. Für Großveranstaltungen, etwa im SNP Dome, sollen zusätzliche Sonderfahrten in dichterer Taktung für Fahrten ins gesamte Stadtgebiet angeboten werden. Damit verbessern wir das Angebot in bisher weniger gut angebundenen Stadtteilen wie etwa Ziegelhausen, Wieblingen oder den Bergstadtteilen. Wir fordern weiterhin den Einsatz von barrierefreien Straßenbahnen, wo heute noch veraltete Straßenbahnen verwendet werden, die keinen barrierefreien Einstieg ermöglichen.Voraussetzung hierfür sind die Beschäftigten im ÖPNV. Schon jetzt kann der reguläre Fahrplan wegen Personalmangels nicht aufrechterhalten werden. Die Arbeitsbedingungen und Bezahlung der RNV sind deutlich schlechter als die umliegender Verkehrsverbünde. Die Verkehrswende kann nur mit einer deutlichen Verbesserung der Arbeitsbedingungen (etwa mehr Sicherheitspersonal nachts) und der angemessenen Bezahlung aller Beschäftigten im ÖPNV gelingen. Für die Finanzierung muss Heidelberg zusammen mit anderen Städten signifikante finanzielle Unterstützung vom Bund fordern. Initiativen wie „Wir fahren zusammen“ (WFZ), die die Verkehrswende zusammen mit den Beschäftigten gestalten, unterstützen wir.Innovation – Eine Seilbahn für HeidelbergDie SPD Heidelberg setzte schon früh auf diese innovative Lösung. Inzwischen erkennt auch das Bundesverkehrsministerium die enormen Problemlösungspotenziale von urbanen Seilbahnen. Eine Seilbahn über den Neckar ist die kostengünstige und realisierbare Alternative zu einerfünften Neckarquerung für Kraftfahrzeuge zwischen Wieblingen und dem Pendelschwerpunkt Neuenheimer Feld. Ein Parkhaus am S- Bahnhof für Park&Ride via Seilbahn ins Neuenheimer Feld muss für die Autopendler:innen mitgedacht werden.Jobticket und städtisches 9-€-TicketDie SPD Heidelberg begrüßt die Einführung des 49-Euro-Tickets (Deutschlandticket) durch die Bundesregierung im Mai 2023. Die Schwelle zur Nutzung des ÖPNV gerade von Ortsfremden ist dadurch erheblich gesunken. Jedoch ist dies nicht genug: Um den ÖPNV gerade für Berufspendler:innen attraktiver zu machen, muss ein günstiges und konkurrenzfähiges Jobticket als Alternative zumAutofahren von allen Arbeitgebern in Heidelberg angeboten werden. Des Weiteren fordern wir, die Wahlmöglichkeit zwischen dem bestehenden Deutschlandticket oder dem „klassischen Jobticket“ vom VRN mit Mitnahmemöglichkeit und freier Fahrt mit der Bergbahn zu ermöglichen.Das 9-Euro-Ticket für unter 21-jährige und Menschen mit Heidelbergpass muss weitergeführt werden. Wir fordern, dass außerdem Studierende und Auszubildende mit Bafög-Anspruch das JugendticketBW bekommen und die Etablierung eines vergünstigten 5er-Tickets für Einzelfahrten für Berechtigte. Darüber hinaus muss Heidelberg auch für Kinder und Jugendliche aus Nachbar- und Umlandgemeinden, die in Heidelberg zur Schule gehen oder eine Ausbildung machen, eine faire Lösung finden. Als Oberzentrum in der Region trägt Heidelberg auch Verantwortung für Menschen, deren erster Wohnsitz nicht direkt im Stadtgebiet liegt.Die Mehrbelastung durch das 49- und 9-Euro-Ticket dürfen nicht zulasten der Beschäftigten der Verkehrsverbünde gehen, wie es 2022 während der Einführung des 9-Euro-Tickets der Fall war. Daher muss auch hier die Stadt Heidelberg – zusammen mit anderen Kommunen – weiterhin finanzielle Unterstützung für die Verkehrsverbünde vom Bund fordern.Mit dem Fahrrad in die VerkehrswendeDas bei Weitem beliebteste Fortbewegungsmittel in Heidelberg ist das Fahrrad. Damit das so bleibt und sich in den nächsten Jahren noch mehr Menschen trauen auf dieses platzsparende, günstige und klimafreundliche Transportmittel umzusteigen, braucht es sichere und komfortable Radwege.Für ein stadtweites FahrradkonzeptDie Fahrradpolitik der Stadt muss einheitlich sein. Bei Straßen- und Gehwegsanierungen müssen Radwege stets mitgedacht werden. Wir fordern den Ausbau von Fahrradstraßen im gesamten Stadtgebiet.Wo möglich, sind Radwege mittels Barrieren physisch getrennt von Fußwegen und Fahrbahnen für Kraftfahrzeuge anzulegen. Eine Mindestbreite von 2,3 Metern garantiert dabei ein sicheres und entspanntes Fahrgefühl. Um die Sicherheit im Heidelberger Stadtverkehr weiter zu erhöhen, wollen wir im Rahmen einer Verkehrskampagne für eine sichere und rücksichtsvolle Fahrweise von allen Verkehrsteilnehmer:innen werben. Wir setzen uns für die Verwirklichung der sogenannten Achsenlösung für den Radverkehr ein. Hierzu fordern wir eine durchgehende und attraktive Fahrradverbindung vom Hauptbahnhof bis zum Uniplatz entlang der Kurfürstenanlage und Friedrich-Ebert-Anlage. Dies kann durch die Umwidmung der nördlichen Autospuren für den Radverkehr gelingen. Zusätzlich bedarf es eines Lückenschlusses der Achse von Nord nach Süd, von der Theodor-Heuss-Brücke auf der Sofienstraße bis Höhe Plöck, von wo aus es schon einen Radweg Richtung Süden gibt, der weiter in die Fahrradstraße Gaisbergstraße führt. Hierzu kann die östliche der beiden Autospuren auf der Sofienstraße umgewidmet werden. Als weitere Lücke im Fahrradstreckennetz muss der Abschnitt zwischen Czernybrücke und Bergheimer Straße mit Priorität angegangen werden und nicht nur in Popup-Radwegen und Verkehrsversuchen. Wo es möglich ist, sollen Bordsteine abgesenkt werden, um komfortablere Radwege zu ermöglichen und die Unfallgefahr zu senken.Ab dem Friedrich-Ebert-Platz ist die Durchfahrt mit dem Kraftfahrzeug auf der Plöck bisher nur für „Anlieger“ gestattet. In Zukunft sollte die Einfahrt nur noch für „Berechtigte“, also Anwohner:innen und den Lieferverkehr, zugelassen sein. Gleiches gilt auch im weiteren Verlauf der Plöck Richtung Osten, insbesondere an der Schließtorstraße. Sichere Abstellmöglichkeiten an zentralen Punkten, wie etwa ein kostengünstiges Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof, sind wichtig. Gerade in der Altstadt fehlen Fahrradabstellplätze.Wir wollen das Bikesharing als Teil des städtischen Mobilitätsangebots ausbauen. Wir fordern, dass Leihräder 30 Minuten pro Fahrt kostenlos genutzt werden können. Neben Leihrädern soll auch der Ausbau von Leih-Lastenräder in allen Stadtteilen weiter vorangetrieben werden.Der geplante Radschnellweg Heidelberg-Mannheim soll möglichst schnell umgesetzt werden. Gleichzeitig fordern wir weitere Radschnellwege in die Region, etwa nach Westen in Verlängerung des Baumschulenwegs via Eppelheim-Süd nach Schwetzingen, nach Norden in Richtung Weinheim entlang der Bundesstraße B3, sowie nach Süden über Leimen in Richtung Wiesloch. Der ausgebaute Radweg zwischen Schlierbach Bahnhof und Neckargemünd muss bleiben, da er sehr gut angenommen wird.An vielen Stellen ist die Situation für den Fahrradverkehr gut, jedoch bleiben einige Abschnitte unübersichtlich. Wir fordern für einen praktischen Kreuzungsverkehr eine Radwegschnecke von der Uferstraße auf die Ernst-Walz-Brücke Richtung Hauptbahnhof. Um den Rad- und Fußverkehr nach Ziegelhausen zu trennen, fordern wir einen Lückenschluss des Fußwegs auf der Höhe zwischenStiftsmühle und Haarlass.Ein zusammenhängender Radschnellweg von Handschuhsheim bis Kirchheim ist notwendig, um die zwei bevölkerungsreichsten Stadtteile mit dem Stadtkern zu verbinden.Wir wollen das Patrick-Henry-Village durch einen Radschnellweg entlang der Speyerer Straße mit der restlichen Stadt verbinden. Ziel muss sein, entlang der meist genutzten Verbindungsachsen, von außerhalb kommend, sogenannte Radvorrangrouten einzurichten. Wir verstehen darunter sichere, baulich getrennte und schnelle Radverbindungen. Im Rahmen von Verkehrsversuchen soll dabei ermittelt werden, ob sich die Ampelschaltung entlang dieser Achsen so einstellen lässt, dass für alleVerkehrsbeteiligten ein bequemes und effizientes Fortkommen im Stadtverkehr möglich ist.AutoverkehrDas Auto ist mit Abstand das Transportmittel, welches am meisten Fläche pro Person verbraucht. Da Heidelberg an vielen Orten unter enormen Platzmangel leidet, müssen wir sorgfältig abwägen, wie wir den öffentlichen Raum unter den Fortbewegungsarten aufteilen, ohne dass es dabei zu unverhältnismäßig großen Einschnitten bei der Mobilität kommt.Unbedingt notwendigen Autoverkehr, etwa bei fehlender ÖPNV- Anbindung oder für Schichtarbeiter:innen, wollen wir nicht erschweren. Gleichzeitig bedeutet unnötiger Autoverkehr in einer Stadt immer einen individuellen Luxus zu Lasten der Stadtgemeinschaft.Quartiersparkhäuser und Tiefgaragen für Anwohner:innenUm diejenigen Menschen nicht unnötig zu belasten, die trotz aller Mobilitätsangebote auf ihr Auto angewiesen sind, müssen wir kluge Alternativen fürs Parken finden.Quartiersparkhäuser und Tiefgaragen bieten eine solche Möglichkeit. Der aktuelle Bestand an Tiefgaragen- und Parkhausstellplätzen in Heidelberg ist groß. Durch ein besseres Park&Ride-Angebot möchten wir Besucher:innen und Pendler:innen zum Umsteigen auf den ÖPNV bewegen. Die freiwerdenden Stellplätze möchten wir Anwohner:innen zu subventionierten Konditionen anbieten.Wir fordern, dass die Stadt eine zentrale Stellplatzbörse für freie Langzeitparkplätze in Tiefgeragen und Parkhäusern einrichtet. Gegenfinanziert werden kann dieses Konzept durch stadtweites kostenpflichtiges Parken für Parkende von außerhalb.Um die Anzahl der im öffentlichen Raum parkenden Autos weiter zu verringern, müssen diejenigen, die über eine eigene Garage oder einen Stellplatz auf dem Privatgrundstück verfügen, dazu angestoßen werden, sie zu nutzen. Das Anwohnerparken muss nach der Anzahl der Fahrzeuge pro Haushalt gestaffelt werden.Unerlaubtes Gehwegparken und Versperren von Fahrradwegen muss konsequenter geahndet werden als heute. Hierfür müssen dem Kommunalen Ordnungsdienst genug Mittel und Personal bereitstehen, damit auch nachts und am Wochenende der Verkehr fließen kann. Wohnmobile haben nichts in Wohnstraßen zu suchen; für diese wollen wir Parkraum an den Stadträndern schaffen.Park&Ride: Staufrei zur ArbeitEin weiteres Konzept, um den Pendel- und Besuchsverkehr in den engen Straßen Heidelbergs zu entzerren, sind günstige und gut erreichbare Park&Ride-Parkplätze. Hier sehen wir Potenzial in Rohrbach-Süd, am SNP-Dome sowie am S-Bahnhof Pfaffengrund/Wieblingen, S-Bahnhof Altstadt und S-Bahnhof Schlierbach-Ziegelhausen.Stadtgeschwindigkeit 30 auf allen einspurigen StraßenWir sprechen uns dafür aus, dass auf allen einspurigen Straßen die Stadtgeschwindigkeit von 30 Kilometern pro Stunde gelten soll. Auf mehrspurigen, gut vom restlichen Verkehr getrennten Straßen soll weiterhin Tempo 50 gelten.Verkehrsberuhigung und autofreie Zeiten in QuartierskernenDer Kraftfahrzeugverkehr muss den Menschen wieder mehr Platz abgeben. Eine gemeinsame, achtsame Nutzung von Flächen durch Fußgänger:innen, Fahrradfahrer:innen und Kfz-Verkehr ist etwa in Quartierskernen durch begrünte verkehrsberuhigte Bereiche denkbar. Wir setzen uns dafür ein, dass Stadtteile unbürokratisch und schnell autofreie Zonen und Zeiten für definierte Bereiche, etwa den Neuenheimer Marktplatz für die Dauer des Wochenmarktes, ausrufen können. Der Lieferverkehr kann, muss aber nicht zwingend hiervon eingeschlossen sein.„Stadt am Fluss“ ermöglichenFür Heidelbergs Flußstadtteile soll der Neckarzugang weiterhin verbessert und attraktiver werden. Die Ideen und Maßnahmen der Neckarorte bieten hier gute Anknüpfungspunkte und sollten mit einbezogen werden.Die Untertunnelung der B37 an den Neckarstaden ist zu teuer, langwierig und umständlich. Trotzdem ist das Konzept „Stadt am Fluss“ attraktiv: Eine Neckarpromenade für die Menschen in Heidelberg.Wir möchten diese Vision durch temporäres Sperren der B37 für den Autoverkehr zwischen Jubiläumsplatz und Karlstor ermöglichen. Gerade in den Sommermonaten und in den Schulferien kann die Alternativroute über den Schlosstunnel die Mehrauslastung verkraften. Für das Gastgewerbe wäre es zweckmäßig, diese temporäre Neckarpromenade zeitlich mit der Schlossbeleuchtung abzustimmen. Die Sperrung soll wissenschaftlich begleitet werden, um eine generelle Umnutzung zu prüfen.Klimafreundlicher LieferverkehrUm den Lieferverkehr zu entzerren und klimafreundlicher zu gestalten, setzen wir uns für eine Dezentralisierung von Lieferketten durch von Unternehmen gemeinschaftlich genutzte Mikrodepots und klimaneutrale Kleinfahrzeuge ein. Die Stadt und ihre Baugesellschaft sollen hierbei gestalterisch wirken und den Unternehmen die entsprechenden Flächen zur Verfügung stellen.Parkraum befreien durch CarsharingDie Carsharing-Modelle von Stadtmobil in der Region werden von vielen Bürger:innen genutzt. Wir fordern, dass ein ganzheitliches, integriertes und somit attraktives Mobilitätsangebot aus einer Hand im Zusammenspiel mit ÖPNV, Leihfahrrädern und Carsharing geschaffen wird. Hierfür muss die Verfügbarkeit von Fahrzeugen und Parkplätzen, besonders des Anteils der flexibel ausleihbaren Flotte („JoeCars“), steigen und zudem eine gerechte Verteilung dieser Angebote in alle Stadtteile gegeben sein.E-MobilitätElektromobilität wird nicht alle Probleme der Verkehrswende lösen, jedoch trägt sie erheblich dazu bei, die Emissionen im innerstädtischen Bereich zu senken und bietet in Zukunft die Möglichkeit, Fahrzeuge mit erneuerbaren Energien fahren zu lassen. Wir fordern deswegen einen weiteren Ausbau der öffentlichen Ladeinfrastruktur, um auch Menschen ohne eigene Garage oder Privatparkplatz die Möglichkeit zu geben, sich an der E-Mobilität zu beteiligen und von staatlichen Förderungen Gebrauch zu machen.Stadtentwicklung und MasterplänePatrick-Henry-Village (PHV)Der dynamische Masterplan für das PHV muss vorangetrieben werden. Insbesondere wollen wir dafür sorgen, dass die Anbindung durch eine Straßenbahn und/oder eine Seilbahn zeitnah beschlossen und fertig geplant wird. Dadurch kann der neue Stadtteil möglichst attraktiv für Menschen werden, deren Arbeit oder Ausbildung im Stadtkern stattfindet. Eine Anbindung Schwetzingens an das Heidelberger Straßenbahnnetz über das PHV wird die Region in Zukunft noch enger verbinden.Neuenheimer Feld (INF)Der Masterplan für das Neuenheimer Feld muss schnellstmöglich in seiner Beschlussfassung umgesetzt werden, um den Verkehr auf den Zufahrtsstraßen (Berliner Straße) zu entlasten. Hierzu gehört vor allem die Erschließung durch eine Straßenbahn und die Fahrradbrücke über den Neckar, die das Neuenheimer Feld direkt mit Bergheim und der Bahnstadt verbindet.Eisenbahnen und GüterverkehrWir begrüßen ausdrücklich den viergleisigen Ausbau der Bahnstrecke Heidelberg Hauptbahnhof – Mannheim Friedrichsfeld. Die zusätzliche Kapazität der Schieneninfrastruktur wird dringend benötigt, um den Takt der Zugverbindungen nach Mannheim zu erhöhen. Zu den Stoßzeiten muss alle fünf Minuten eine S-Bahn zwischen den Großstädten fahren.Kinder, Familie und BildungKindergerechte Stadtentwicklung. Für alle. Für dich.Ziel ist eine „sichere Stadt für Kinder“, was u.a. die Schaffung sicherer Verkehrswege einschließt. Freie Gehwege und übersichtliche Kreuzungen sind notwendig. Daher fordern wir die konsequente Umsetzung aus dem Sicherheitsaudit.Ein stadtweiter Wegeplan für ein sicheres Kinderwegenetz (Fuß, Roller, Fahrrad) zu allen öffentlichen Einrichtungen (Kitas, Schulen, Schwimmbad, Vereine, etc.) ist erforderlich. Auch sichere stadtteilverbindende Wege sind umgehend zu planen.Jeder Stadtteil benötigt neben sicheren Wegen auch hochwertige Spielflächen. Uns ist es sehr wichtig, in Zusammenarbeit mit den Kinderbeauftragten und im direkten Gespräch mit Kindern und Jugendlichen, die Spielplätze in den Stadtteilen zu erhalten und weiterzuentwickeln. Auch müssen hierbei Spiel-, Sport- und Freizeitflächen für Jugendliche mitgeplant werden. Je nach Einwohner:innenzahl eines Stadtteils sollen neue Spielplätze (mit barrierefreien Möglichkeiten) errichtet werden.Familien umfassend fördern, damit sich jedes Kind entfalten kann.Zu einem freien Leben gehört auch Chancengleichheit und die Abwesenheit von existentiellen Sorgen und Ängsten sowie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf.Wir setzen uns für eine frühe Förderung aller Kinder in Heidelberg sowie für eine bedarfsangepasste Unterstützung berufstätiger Eltern ein. Eine frühe Förderung ist entscheidend für Bildungsgerechtigkeit. Zudem ist eine frühe sprachliche Förderung von enormer Wichtigkeit, um Lerndefiziten vorzubeugen. Bedarfsangepasste Betreuungsmodelle und -zeiten unterstützen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf.Unser Ziel sind kostenlose Krippen-, KiTa- und Hort- Plätze für alle Kinder in Heidelberg und dies unter Wahrung hoher Qualitätsstandards.Auf dem Weg dorthin muss darauf geachtet werden, dass die freie Kita- Wahl nicht vom Einkommen der Eltern abhängt. Das Vorschulkindergartenjahr muss umgehend gebührenfrei gestellt werden und in jedem Stadtteil muss eine 105%ige Abdeckung gewährleistet sein.Die größte Gruppe, welche Heidelberg verlässt, sind junge Familien. Der Grund ist oft, dass keine passenden und bezahlbare Wohnungen vorhanden sind. Dies werden wir ändern, indem wir den bereits beschlossenen 30% geförderten Wohnraum bei Neubauten, auch eine signifikante Quote für familiengerechte Wohnungen im städtischen Baurecht festschreiben werden.Durch das neue Wohngeld Plus der SPD-Geführten-Bundesregierung hat nun eine vierköpfige Familie mit bis zu ca. 5000€ Brutto- Monatseinkommen Anspruch auf Wohngeld. Dadurch erhält sie den Heidelbergpass inkl. der kostenlosen Betreuung der Kinder. Durch Werbekampagnen möchten wir alle Anspruchsberechtigten darauf aufmerksam machen.Es gibt viele Fälle, in denen Menschen wegen ihres geringen Einkommens und Vermögens zwar einen Anspruch auf staatliche Unterstützung haben, diese Leistungen aber nicht beantragen. Diesen Menschen möchten wir eine feste Anlaufstelle bieten, die Hilfe in Anspruch zu nehmen, die ihnen zusteht – frei von Scham, Angst, sprachlichen und bürokratischen Hürden.Heidelberg-Pass, Heidelberg-Pass+ und Ferienpass sind gute Beispiele, wie Menschen in ökonomisch schlechteren Verhältnissen eine soziale Teilhabe ermöglicht werden kann. Wir wollen, dass diese Leistungen allen anspruchsberechtigten Menschen ohne großen Aufwand zur Verfügung stehen. Deshalb werden wir hier eine digitale Karte einführen um z.B. auch kostenpflichtige schulische Angebote diskret abrechnen und wahrnehmen zu können.Viele Menschen haben in ihren vier Wänden nicht genügend Platz, um persönliche Anlässe und Feste auch in größerem Rahmen begehen zu können. Für Kindergeburtstage, runde Geburtstage und ähnliche Feiern wollen wir daher in Quartierszentren einen Platz bieten. Bürger:innen sollen diese unkompliziert und kostengünstig anmieten können.Schaffung von deutlich mehr preisgünstigen Krippenplätzen für Vereinbarkeit von Familie und Beruf!Um Familien finanziell zu entlasten fordern wir, dass der weitere Ausbauan Krippenplätzen zu Erreichung einer Betreuungsquote von aktuell ca. 50 auf 70 Prozent erreicht wird. Dies soll ausschließlich über die Neuschaffung städtischer Einrichtungen und Träger, die sich an die Gebührenstruktur der Stadt Heidelberg halten, geschehen. Drüber hinaus setzen wir uns für bedarfsorientierte Lösungen der inklusiven Betreuung eines jeden Kindes ein.Girl Power für Heidelberg: mobiler MädchentreffAktuell gibt es lediglich zwei zeitlich begrenzte Angebote für Mädchen in den Heidelberg Kinder- und Jugendtreffs. Diese können den Bedarf nach Safe Spaces für Mädchen allerdings nicht abdecken. Viele Mädchen sehnen sich nach Orten, die nur für sie da sind und ihren Bedürfnissen gerecht werden. Oft sind zentrale Freizeitangebote wie z.B. Skateboardanlagen und Basketballplätze fest in Jungenhand. Deswegen soll ein mobiles Angebot der Mädchenarbeit, welches per Bus durch die Heidelberger Stadtteile zieht, eingerichtet werden. Dies kann sich beispielsweise am Spielmobil oder vergleichbaren pädagogische Angeboten anderer Städte (z.B. München) orientieren.Gleiche Bildungschancen für alleDas Aufstiegsversprechen durch Bildung gehört von Anbeginn zu einer derzentralen Forderungen der SPD.Das Angebot von Päd-Aktiv e.V. hat sich an Grundschulen als Erfolgsmodell für die Ganztagesbetreuung und die Unterstützung bei den Hausaufgaben bewährt. In immer mehr Familien arbeiten beide Elternteile. Aus diesem Grund, aber auch um alleinerziehende zu unterstützen, sollte dieses Modell auf die Klassenstufen 5 bis 7 ausgeweitet werden. Eltern haben dann die Möglichkeit, individuell eine Betreuungs- und Unterstützungsdienstleistung für ihre Kinder am Nachmittag zu buchen. Dies trägt wesentlich zum schulischen Erfolg bei und ist ein wichtiger Baustein zur Herstellung von Chancengleichheit und zur Unterstützung von Familien und Alleinerziehenden. Dank einer Initiative der SPD ist dieses Angebot für Familien mit einem Heidelbergpass+ kostenfrei.Vereine beklagen Mitgliederschwund und mangelnde Bereitschaft zu ehrenamtlichem Engagement. Wir fordern daher, Heidelberger Vereine an der Ganztagesbetreuung in den Schulen stärker zu beteiligen und so Win-Win-Situationen entstehen zu lassen.Schon seit 15 Jahren ist das Heidelberger Unterstützungssystem Schule (HÜS) ein Angebot für leistungsschwächere Kinder und Jugendliche, das den Schulunterricht nicht ersetzt, sondern begleitet. Es ist aus der Heidelberger Schullandschaft nicht mehr wegzudenken. Wir möchten dieses Erfolgsmodell auf die beruflichen Schulen erweitern. Ein angepasstes Modell der Unterstützung für junge Erwachsene ist hier notwendig, damit mehr Menschen die Berufsausbildung erfolgreich abschließen können.Kinder und junge Erwachsene profitieren von der Arbeit multiprofessioneller Teams und von der Schulsozialarbeit. Deshalb werden wir die Investitions- und Sachkostenzuschüsse überprüfen und an die Bedarfe anpassen, indem wir an Schulen mit erhöhtem Förderbedarf die Schulsozialarbeit sowie die Einstellung von Schulpsychologen und Familienhelfer weiter voranbringen.Heidelberg braucht mehr Nachwuchs in den sozialen Berufen. Der hohe Druck auf dem Mietmarkt tut sein Übriges, dass unsere Stadt für junge Leute in Ausbildungsberufen nicht attraktiv erscheint. Wir wollen daher, dass jede städtische Kindertageseinrichtung nach dem PiA-Modell (Praxisintegrierte Ausbildung zum Erzieher) ausbildet. Dadurch erhalten die Auszubildenden von Anfang an ein attraktives Ausbildungsgehalt und eine Ausbildung bei der Stadt Heidelberg wird gegenüber einem anderen Standort attraktiver. Doch auch das PiA- Modell oder das neue „Direkteinstieg Kita“-Programm funktionieren nur, wenn Kitas ausreichend Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen. Hier muss die Stadt Heidelberg Anreize für Kitas setzen, Ausbildungsplätze anzubieten.Um den Zusammenhalt in unserer Stadt, aber vor allem in den einzelnen Stadtteilen zu fördern, sind Gemeinschaftsräume enorm wichtig. In diesen Räumlichkeiten sollen Personen miteinander in Kontakt kommen, aber auch Feierlichkeiten stattfinden können.Die Schulen der Zukunft – digital und kreativ!Eine große, auch finanzielle, Herausforderung wird die weitere transparente Umsetzung unseres Schulsanierungskonzepts in enger Abstimmung mit den Schulen, Schüler:innen, Azubis, Eltern und Erziehungsberechtigten sein. Dessen dauerhafte Finanzierung unser Ziel ist. Bei der Planung der Baumaßnahmen werden wir großen Wert auf die Einbeziehung digitaler Anforderungen an die Schule von morgen legen. Das 21. Jahrhundert muss auch in der schulischen Raumgestaltung spürbar werden. Lernateliers, Makerspace Werkstätten, offene Räume und Ruhezonen sollen es Schülerinnen, Schülern und Lehrenden ermöglichen, flexibel und bedarfsgerecht zu agieren. Wir werden nach Lösungen suchen, um dies auch bei denkmalgeschützten Schulen zu ermöglichen.Lebensraum SchuleSchule ist heute mehr als nur ein Ort zum Lehren und Lernen. Sie wird immer mehr zum Lebensraum. Es ist wichtig, dass wir die Zusammenarbeit mit Sport- und Jugendvereinen, der Volkshochschule, den Theatern, der EXPLO, dem ADFC und der Musik- und Singschule, sowie weiteren Einrichtungen und Firmen, weiter fördern. Einen neuen Schwerpunkt werden wir auf Projekte mit freischaffenden Künstler:innen legen.Genauso wichtig, wie Gestaltung der Klassenzimmer, ist die Gestaltung von Schulhöfen. Schüler:innen sollen die Möglichkeit haben, ihre Pausen an der frischen Luft durch attraktive Spiel- und Erholungsmöglichkeiten aktiv gestalten zu können. Daher ist eine verpflichtende Begrünung, Entspannungsecken sowie Spielmöglichkeiten von enormer Wichtigkeit, um eine erholsame Pause für alle zu ermöglichen. Zudem sollen Schulen mit besserem Spielmöglichkeiten, was den Zeitvertreib in den Schulpausen angeht, ausgestattet werden (Klettergerüsten, Fußballtoren etc.). Die Schüler:innen sollen zudem in alle diese Entscheidungsprozesse mit eingebunden werden.Frühstück, Mittagessen, Förderprogramme, Elternberatung – all das findet auch in der Schule statt. Daher ist es uns wichtig, Schulen in enger Zusammenarbeit mit dem Kollegium, Schüler:innen, Azubis und den Eltern weiterzuentwickeln. Dafür sind multiprofesionelle Teams, bestehend aus Schulsozialarbeit, Schulpsychologe, Familienhilfe, Berufsberatung u.a. notwendig.Barrierefreiheit in allen öffentlichen Schulen und Kitas muss gewährleistet sein. Die energetische Sanierung ist ebenfalls zu berücksichtigen. Eine störungsfreie Unterrichtssituation erfordert moderne Lüftungsanlagen. Hierzu gehört auch, dass jedes Kinder in der Schule die Möglichkeit zu einem gesunden Frühstück erhält.Schulen müssen sich der Stadtgesellschaft öffnen, um diese zur Belebung des Nachmittags in die Schule zu integrieren. Dies beinhaltet öffentliche Lernräume mit entsprechender Ausstattung und kleine Stadtteilbibliotheken. Außerdem sollen offene Lernräume für selbstständiges Lernen am Nachmittag geschaffen werden sowie Möglichkeiten für Vereine, z.B. Sportvereine und Ehrenamtliche, ihre Angebote vor Ort am Nachmittag anzubieten, um kurze Wege für die Kinder und Jugendlichen zu ermöglichen.Junge ThemenHeidelberg ist die jüngste Stadt Deutschlands.Daraus erwächst eine besondere Verantwortung unserer Politik, Sichtweisen und Anliegen junger Menschen bei Entscheidungen zuzuhören, diese ernst zu nehmen und sie in Prozesse einfließen zu lassen – am besten durch Partizipation der jungen Menschen selbst.Mehr Freiräume, mehr EntfaltungZwar hat Heidelberg auch schon tolle Orte, um sich aufzuhalten: schlendern in der Hauptstraße, feiern im Karlstorbahnhof oder einkehren in eines unserer zahlreichen Restaurants und Cafés. Allerdings sind all diese Angebote kommerziell. Gerade junge Menschen brauchen aber konsumfreie, nicht-kommerzielle Räume in der Stadt, um sich entspannt mit Freund:innen zu treffen und sich zu entfalten. Deshalb wollen wir in allen Stadtteilen konsumfreie Treffpunkte schaffen, an denen sich junge und ältere Menschen gleichermaßen wohl fühlen. Wir wollen die Aufenthaltsqualität an allen Plätzen in den Stadtteilen prüfen und diese entsprechend aufwerten.Wir setzen uns gemeinsam mit dem Jugendgemeinderat ausdrücklich für die Weiterführung und Verstetigung des maßgeblich von der SPD etablierten Fördertopfs „Jugendkultur Heidelberg“ ein, um jungen Menschen niedrigschwellig die Verwirklichung ihrer Projekte zu ermöglichen.Mit den Jugendzentren in unserer Stadt gibt es bereits solche Räume. Wir wollen dieses Angebot beibehalten und weiterentwickeln. Darüber hinaus wollen wir, dass die Jugendzentren noch besser die Vielfalt der Jugendlichen (Migration, Inklusion, LGBTIQ+) gerecht wird und entsprechende Angebote entwickeln.Stadtpark Airfield16 Hektar – so groß ist eine der größten ungenutzten Flächen in Heidelberg: das Airfield. Wir wollen das Airfield den Bürger:innen als Stadtpark zur Verfügung stellen. Gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern gilt es, diesen Park zu entwickeln. Zur finanziellen Unterstützung könnte eine Bewerbung zur Landesgartenschau beitragen. Die Verknüpfung des Konzepts des Landwirtschaftsparks mit der Stadtparkidee wird auf lange Sicht das gesamte Gelände als Naherholungsgebiet sichern.Wir feiern Heidelberg – sicher und mit VerantwortungIn unserer Stadt treffen verschiedene Interessen aufeinander. Junge Menschen haben das berechtigte Anliegen, Orte zum Feiern haben zu wollen. Aber auch Anwohner:innen haben das berechtigte Bedürfnis nach Ruhe und Erholung in den eigenen vier Wänden. Um einen Ausgleich zwischen diesen Interessen zu finden, wollen wir die Nachtbürgermeister stärken. Darüber hinaus möchten wir ein größeres Bewusstsein für eine sichere Feier- und Heimweg-Kultur schaffen. Wir setzen uns ein für mehr Präventionsarbeit gegen sexuelle Belästigung und K.O.-Tropfen sowie für Möglichkeiten des sichereren Heimwegs, insbesondere für Frauen und Mädchen. Hierzu sollen bestehende Angebote wie “ Luisa ist hier!“ und das Frauennachttaxi gestärkt und weiter ausgebaut werden.Nachts nach Hause zu kommen, funktioniert in Heidelberg schon deutlich besser als im ländlichen Raum. Sobald man aus Heidelberg aber ins Umland kommen will, steht man oft vor großen Problemen. Wir wollen daher das Angebot in der Stadt vergrößern und die Moonliner-Verbindungen verbessern. Diese sollen allen einen sicheren Nachhauseweg bieten.Alkohol im Verkehr ist eine große Gefahr, die vor allem von eRoller- und Fahrradfahrenden unterschätzt wird. Deshalb wollen wir mit einer Awarenesskampagne auf die Gefahren und Folgen von Alkoholkonsum im eRoller- und Radverkehr aufmerksam machen und so zur Sicherheit im Stadtverkehr beitragen.Jugendkriminalität ganzheitlich lösenJugendkriminalität ist ein Problem, das einen ganzheitlichen Ansatz zur Lösung erfordert. In einem Haus des Jugendrechts arbeiten Polizei, Staatsanwaltschaft und Jugendgerichtshilfe gemeinsam unter einem Dach an Lösungen und Perspektiven für straffällig gewordene Jugendliche. Die guten Erfahrungen aus anderen Städten wie Mannheim oder Ludwigshafen mit Häusern des Jugendrechts möchten wir auch in Heidelberg nutzen und ein entsprechendes Haus des Jugendrechts Heidelberg eröffnen. Teil eines ganzheitlichen Konzeptes zur Bekämpfung von Jugendkriminalität muss vor allem ihre Prävention sein. Um treibenden Faktoren für Jugendkriminalität, wie Perspektivlosigkeit oder mangelnden Räumen für die persönliche Entfaltung junger Menschen entgegenzuwirken, bedarf es umfassender Angebote für Jugendliche aller sozialen Hintergründe. Insbesondere durch dieFörderung von sozialer Arbeit an Schulen und die Verfolgung eines wissenschaftlich informierten Ansatzes kann Jugendkriminalität langfristig und nachhaltig bekämpft werden.Politische Beteiligung und Teilhabe junger Menschen stärkenJunge Menschen werden in unserer Gesellschaft oftmals unterschätzt. Sie sollen mehr Verantwortung erhalten und Entscheidungen autonomer treffen können. Das wollen wir fördern.Kommunalpolitik lebt von der Beteiligung der gesamten Vielfalt an Bürger:innen. Gerade die Beteiligung von jungen Menschen muss hier gestärkt werden. Dafür wollen wir Jugendliche durch kommunale Empowerment-Programmen fit machen und empowern, sich einzubringen. Notwendige Voraussetzung dafür ist auch, dass Kinder und Jugendliche in unserer Stadt gute Bedingungen für ihre Entwicklung vorfinden. Deshalb wollen wir die städtische Kinder- und Jugendarbeit stärken.Bürger:innenbeteiligung ist bei vielen Prozessen in der Stadt vorgesehen, aber nur wenige Bürger:innen nutzen diese Möglichkeit. Hier heißt es: mehr Information bedeutet mehr Teilhabe. Wir wollen umfassender, besser und zielgruppenspezifischer überPartizipationsmöglichkeiten informieren, diese niedrigschwelliger gestalten und die Bürger:innen in die Lage versetzen, an den Entscheidungen in der Stadt teilzuhaben.Die wichtigste Informationsquelle für die meisten Menschen ist heutzutage das Smartphone. Die Stadt muss sich an die Entwicklungen unserer Zeit anpassen und ihre Heidelberg-App weiter ausbauen und verbessern. Wir wollen, dass über die Angebote und Anlaufstellen in unserer Stadt hinreichend und zeitgemäß informiert wird. Alle Informationen von Müllentsorgung über Verwaltungsleistungen bis Veranstaltungen in der Stadt müssen bequem per Smartphone in der App für jede:n auf einen Blick abrufbar sein.Neben städtischen Angeboten wollen wir auch eine Plattform für private Angebote, Events und Veranstaltungen in der Stadt bieten. Diese Plattform in der Heidelberg-App soll die Informationsquelle schlechthin werden, für alles, was in unserer Stadt passiert.Heidelberg als Cannabis-Modellstadt, damit ein verantwortungsvoller Konsummit Jugendschutz, Aufklärung und Prävention ermöglicht wird.Der Konsum von Cannabis wird ab 2024 legal sein – vor diesem Hintergrund halten wir eine geordnete und verantwortungsvolle Legalisierung mit einem Schwerpunkt auf Jugendschutz, Aufklärung und Prävention für zwingend notwendig. Ein offener und vertrauensvoller Jugendschutz kann aus unserer Sicht nur erfolgen, wenn Jugendliche aufgrund ihres Konsums nicht kriminalisiert und ins Abseits gestellt werden. Das kann beispielsweise über Präventionsprogramme in Schulen erfolgen, wo Jugendliche sensibilisiert und über mögliche Risiken aufgeklärt werden. Eine zweite Säule des Jugendschutzes sehen wir in der Austrocknung von Schwarzmärkten, da hier minderwertiges, gestrecktes Cannabis unkontrolliert verkauft wird und darüber hinaus Zugang zu „härteren Drogen“ bietet. Wenn Heidelberg in diesen Punkten eigene Akzente im Legalisierungsprozess setzen will, ist für uns die einzige Möglichkeit eine Bewerbung als Cannabis-Modellstadt. Dies haben wir bereits im Gemeinderat beantragt und wir werden weiter dranbleiben, damit die Bewerbung Erfolg hat. Während der Modellphase von 5 Jahren sollen dabei unter wissenschaftlicher Begleitung Produktion, Vertrieb und Abgabe von professionell hergestellten Cannabis in lizensierten Fachgeschäften ausschließlich an Menschen ab 18 Jahren erfolgen. Durch die kontrollierte Abgabe muss somit nicht mehr auf Schwarzmärkte ausgewichen werden, was deren Austrocknung begünstigt.Darüber hinaus macht der Konsum von Cannabis derzeit die Hälfte der gesamten Rauschgiftkriminalität deutschlandweit aus – bei der Legalisierung würden die Justizbehörden aus unserer Sicht und dadurch frei gewordene Kapazitäten können unter anderem für Kontrollen der Cannabisabgabestellen genutzt werden.Arbeit, Wirtschaft und WissenschaftHeidelberg ist eine Wissenschaftsstadt, die für uns auch in Zukunft ein starker Standort für Forschung und Entwicklung sowie Unternehmen und Produktion bleiben soll. Hinzu kommen Tourismus, Kultur, Gastronomie und Einzelhandel, die in der Gesamtheit des städtischen Lebens und der Stadtökonomie eng miteinander verzahnt sind. Die wirtschaftliche Entwicklung unserer Stadt muss stärker einheitlich gedacht und mit den vor Ort aktiven Akteuren entwickelt werden. Wir wollen Heidelberg als Anker für Innovation und Transfer als weltweit wettbewerbsfähigen Standort erhalten.Ansässige Geschäfte, Betriebe, universitäre Einrichtungen, Kliniken und Kulturschaffende sollen möglichst unbürokratisch in ihrerEntwicklung unterstützt werden. In den letzten Jahren sind in Heidelberg viele Betreiber:innen kleiner Betriebe und Gewerbe in Rente gegangen, weitere werden folgen. Diese Akteure prägen das soziale Gefüge, haben einen stabilen Kundenstamm und sorgen für Arbeitsplätze vor Ort. Hier muss die Stadt Angebote schaffen, um die Betreiber:innen bei der Nachwuchsfindung und der Übergabe zu unterstützen.FlächenmanagementWir möchten Heidelberg als Wirtschaftsstandort in der Region etablieren. Dazu muss es der Stadt gelingen, Innovationsprojekte nach Heidelberg zu ziehen. Hierfür bedarf es eines offensiven städtischen Flächenmanagements, das Start-Ups, etablierte Betriebe wie auch die Wissenschaft in ihrer Entwicklung unterstützt.Im Rahmen einer nachhaltigen Gesamtentwicklung von Flächen soll ein Fokus auf Clusterbildung gelegt werden. Dabei ist an die Stärken am Standort der Heidelberger Wissenschaftslandschaft (z.B. Lebenswissenschaften) oder Industrie (z.B. Chemie, Elektrotechnik, Kultur) zu denken. Für die wirtschaftliche Entwicklung vorgesehene Flächen sollen zeitnah zur Entwicklung bereitstehen. Dafür sind sie entsprechend zu pflegen und für eine zügige Nutzung für Gewerbetreibende in Heidelberg bereit zu halten. Wir sprechen uns grundsätzlich gegen eine Versiegelung von weiteren Flächen zur gewerblichen Nutzung aus.Flächenübersicht und LeerstandskatasterWir fordern eine stadtweite Übersicht der Nutzung von Gewerbeflächen, um die vorhandenen und freiwerdenden Flächen besser organisieren zu können. Die vorhandenen Gewerbeflächen sollen weiterhin für Gewerbetreibende in Heidelberg vorgehalten werden. Auch im gewerblichen Bereich gilt es, Leerstände zu bekämpfen. Dafür ist ein Leerstandskataster anzulegen und ein einfaches Meldeverfahren zu etablieren, um diesen aufzeigen zu können.Attraktivität von Ausbildungsberufen stärkenHeidelberg ist eine Studierendenstadt und wir freuen uns über die vielen jungen Menschen, die sich für ein Studium in unserer Stadt entscheiden. Genauso wichtig sind die Ausbildungsberufe in unserer Stadt. Das möchten wir durch eine städtische Marketingkampagne für Ausbildungsplätze hervorheben, die an alle Schulen und Schulzweige der Stadt gerichtet werden soll. Durch Ausbildungswohnheime kann bezahlbarer Wohnraum während der Ausbildung geschaffen werden. Zudem sollen Azubis subventionierte Wohnungen erhalten, um ihnen das Leben in Heidelberg zu ermöglichen. Betriebe, die Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen, sollen von der Stadt finanzielle Erleichterungen bekommen.Darüber hinaus fordern wir die Schaffung einer Beratungsstelle „Aus- und Weiterbildung“, die eine städtische Unterstützung bei Umschulungen und Weiterbildungen koordinieren und Abbruchquoten bei der Ausbildung durch eine bessere Förderung, im Rahmen eines Mentoringprogramms, eindämmen soll. Bei der Qualifizierung ist auch ein besonderes Augenmerk auf Menschen über 25 Jahre und Asylbewerber:innen zu legen. Wir sind davon überzeugt, dass wir mit Hilfe eines Pilotprojekts der Stadt Heidelberg zur Qualifizierung von Asylbewerber:innen langfristig und nachhaltig neue Fachkräfte für unsere Stadt gewinnen können.Ausbildungsberufe sind aber nur dann attraktiv, wenn sie entsprechend bezahlt werden. Hier muss die Stadt Heidelberg z.B. im ÖPNV ihre Bezahlung mindestens an die anderer Kommunen angleichen und zumindest entsprechend der Inflationsrate erhöhen. Diese Förderung soll besonders auf der sprachlichen Qualifikation liegen, um die Menschen bestmöglich auf die Arbeit vorzubereiten.Maßnahmen gegen den FachkräftemangelHeidelberg ist eine attraktive Stadt zum Leben und Arbeiten. Wie in ganz Deutschland werden auch hier dringend Fachkräfte gesucht. Um die Fachkräfte nach ihrer Ausbildung in Heidelberg halten oder gewinnen zu können, müssen wir Menschen gezielt mit den Dingen ausstatten, die sie benötigen. Wir möchten günstigen Wohnraum für Fachkräfte durch Mitarbeitendenwohnen schaffen. Des Weiteren möchten wir Angebote entwickeln, die unsere Stadt zu einer besonders attraktiven Arbeitgeberin sowie zu einem besonders begehrten Wohn- und Arbeitsort für Fachkräfte machen. Dazu gehören gebührenfreie Kitas, kostengünstiger ÖPNV, Tagespflegemöglichkeiten sowie gute ärztliche Versorgung, auch für gesetzlich versicherte Patient:innen. Darüber hinaus muss die Stadt Heidelberg als Arbeitgeberin für alle Arbeitnehmer:innen (beispielsweise beim KOD) gute Arbeitsplatzbedingungen bereitstellt – dafür setzen wir uns ein!Psychische Gesundheit ist dabei genauso wichtig wie körperliche Gesundheit! Deshalb wollen wir uns auf Landes- und Bundesebene dafür einsetzen, das die bestehenden psychotherapeutischen Angebote in der Stadt erhalten und weiter ausgebaut werden. Hierbei muss insbesondere die Schulsozialarbeit ausgebaut werden und es müssen mehr Schulpsycholog:innen eingestellt werden.Heidelberger TariftreuegesetzWir fordern ein Heidelberger Tariftreuegesetz, nach dem die Vergabe von Flächen und finanzieller Unterstützung durch die Stadt Heidelberg nur an Unternehmen erfolgen darf, die ihre Beschäftigten mindestens nach Tarif bezahlen .Wir unterstützen Forderungen nach einheitlichen Tarifen für Beschäftigtengruppen und sind solidarisch mit den Streikenden der KTG-Gruppe am Universitätsklinikum Heidelberg.Gewerbeflächen im Eigentum der Stadt Heidelberg und Vergabe nach sozialen undnachhaltigen KriterienWir fordern, dass die Stadt Heidelberg durch Satzung ein Vorkaufsrecht an Gewerbeflächen begründet. Dadurch kann die Stadt Gewerbeflächen vorrangig kaufen, um sie dann nach sozialen und nachhaltigen Kriterien an Gewerbetreibende zu vergeben. Dafür soll die Stadt konkrete Vorgaben in den städtebaulichen Verträgen festlegen, beispielsweise Vorgaben für maximale Preissteigerungen bei der Nutzung von Stadtflächen durch Bürger:innen (z.B. Radparkhaus am Hauptbahnhof).TourismusDie SPD setzt auf ein nachhaltiges Tourismusbild in der Stadt. Tourismus und die gemeinsame Nutzung des öffentlichen Raums müssen miteinander in Einklang bestehen können. Die touristischen Bereiche sollen verstärkt über den ÖPNV erreichbar sein und die Belastung durch touristischen PKW-Verkehr reduziert werden. Touristen sollen einen Beitrag zur Bereitstellung der Infrastruktur leisten, das kann über eine Kulturabgabe oder Bettensteuer erfolgen. Zudem sollen öffentliche Flächen, insbesondere in der Altstadt, nicht übermäßig durch Außenbestuhlung und Veranstaltungen belastet werden.Institutionalisierte Zusammenarbeit zwischen Stadt und WirtschaftWir sprechen uns für eine Stärkung der Zusammenarbeit zwischen der Stadt und der Wirtschaft in Heidelberg unter Beteiligung des Heidelberger Gemeinderates aus. Grundlage kann eine gemeinsam erarbeitete Strategie zur Entwicklung von Wissenschaft, Industrie und Gewerbe in Heidelberg, die z. B. in Abstimmung mit dem Ausschuss des Gemeinderats für Wirtschaft und Wissenschaft entwickelt werden.Klimaneutral und ökologisch 2030Wir müssen alles daran setzen, schnellstmöglich klimaneutral zu werden. Deshalb bekennen wir uns als Teil des European Global Climate Cities Netzwerks zum ambitionierten Ziel der Klimaneutralität 2030. Das CO2-Budget der Stadt zur Erreichung der Pariser Klimaziele (möglichst unter 1,5 °C und deutlich unter 2°) ist für uns eine rote Linie und unsere Politik richten wir danach aus.Potenziale nutzenWir möchten bisher nicht genutzte Flächen nutzen: Mit Photovoltaik (PV) auf jedem technisch und rechtlich möglichen Dach erzeugt Heidelberg einen großen Teil seines Elektrizitätsbedarfs selbst. Wo sich Photovoltaik nicht lohnt, sorgt Dachbegrünung für Artenvielfalt. Auch den kühlenden Effekt von Fassadenbegrünungen auf das Stadtklima müssen wir nutzen. Private Bauvorhaben und Bestandsbauten sollen beim Bauprozess gefördert, städtische Bauten – auch die Gebäude der GGH – verpflichtend ausgestattet werden. Darüber hinaus wollen wir weitere städtische Flächen mit PV ausstatten. Dazu muss beispielsweise geprüft werden, welche Straßen und Parkplätze für eine Überdachung geeignet sind.Mit der Förderung von Balkon-Photovoltaikanlagen wird die Energieerzeugung auch für Mieter:innen möglich. Dies soll durch eine Kampagne beworben werden.Ob für Gruppen oder Einzelne: Die Stadt muss jeder und jedem Bauwilligen technische Hilfestellung und Beratung für den Erhalt von Fördergeldern anbieten. Dafür muss die Stadt selbst Energieberater:innen anwerben und mittelfristig auch ausbilden.Auch der Neckar kann noch mehr zu Heidelberg beitragen als Schönheit und Abkühlung: Mit Flusswärmepumpen kann er im Sinne einer klimaneutralen Stadt genutzt werden. Wir wollen beide potentiellen Flusswärmepumpen in den nächsten 5 Jahren errichten.Auf erneuerbare Energien setzen und dabei den Natur- und Artenschutz im Augebehalten, damit wir unsere Klimaschutzziele lokal und regional erreichen.Windkraft liefert einen zentralen Beitrag zur Erzeugung erneuerbarer Energien. Der Zuwachs an regenerativen Energien, auch mit Blick auf den steigenden Strombedarf in Deutschland und Heidelberg, ist notwendig zur Erfüllung unserer Klimaschutzziele. Wir sprechen uns daher für den Ausbau von Windkraft bundes- wie landesweit aus. Wir erkennen aber auch unsere Verantwortung, in Heidelberg unseren Beitrag dazu zu leisten.Es ist bereits jetzt klar, dass Heidelberg nicht über genug Fläche mit ausreichender Windhöffigkeit in der Rheinebene verfügt, um die Flächenausweisung von 1,8% für Windkraft, wie sie vom Land Baden- Württemberg von Heidelberg gefordert werden, zu erbringen. Daher sind in Heidelberg auch Flächen im Wald auf der Höhe mit sehr guterWindhöffigkeit erforderlich. Der Nutzung von Waldflächen für Windkraft kann aber auch der Natur- und Artenschutz entgegenstehen. Alle diese Schutzziele sind für uns von besonderer Bedeutung und müssen gemeinsam gedacht werden. Deshalb ist für uns klar, dass die Entscheidung für den Bau von Windrädern in Waldgebieten nur nach positiv ausfallenden Umweltverträglichkeitsprüfungen sowie Artenschutzgutachten getroffen werden können. Für die Flächen am Lammerskopf, die das Land Baden-Württemberg für Windkraft verpachtet, ist zudem noch die positive FFH-Verträglichkeitsprüfung essentiell. Zudem fordern wir, dass ein Beirat unter Beteiligung von NABU, BUND und Fridays for Future als beratendes Gremium in die Planungen einbezogen wird und dass der Prozess durch einen sachlich geführten Bürger:innendialog begleitet wird.Wir stehen hinter der Entscheidung des Gemeinderates den Weißen Stein und den hohen Nistler als mögliche Windkraftflächen in der Regionalplanung zu benennen. Weitere Flächen, wie der Königstuhl sollten diskutiert werden und sind ergebnisoffen zu prüfen. Waldflächen, die im Zuge der Errichtung gerodet wurden, müssen im Rahmen der Möglichkeiten vor Ort, mindestens aber andernorts wieder aufgeforstet werden.Uns ist wichtig, dass die Menschen im Umkreis der Windkraftanlagen auch von ihnen profitieren können. Daher setzen wir uns dafür ein, dass regionale Ausschreibungen wie auf dem Lammerskopf von lokalen Akteur:innen wie den Stadtwerken und Bürger:innenenergiegenossenschaften umgesetzt werden. Wir setzen uns für eine sorgfältige, aber effiziente Durchführung der jahrelangen Verfahren ein.Günstige Windenergie ist ein Standortvorteil für Unternehmen und Wissenschaft in Heidelberg und senkt langfristig die Energiekosten für alle Bürger:innen der Region. Strom, den wir lokal produzieren können, erhöht unsere Energiesicherheit, unsere Resilienz gegen Krisen und leistet einen wichtigen Beitrag zur KlimaneutralitätModernisierung gestaltenEine sozial-ökologische und ressourcenschonende Bauweise bietet große Chancen, die Klimabilanz von Bauprojekten zu senken. Dazu gehört insbesondere ein betonsparender Bau durch Reduzierung der Menge an verbautem Beton und die Verwendung alternativer Baustoffe wie beispielsweise Holz. Zur Umsetzung dieser Bauweise braucht es langfristige Konzepte, die die wahren Klimafolgekosten von Neubauten in Ausschreibungsverfahren berücksichtigen und somit ressourcen- und klimaschonende Bauweisen fördern. Kombiniert mit einer Stadtplanung im Sinne einer Stadt der kurzen Wege werden Quartiere für Menschen jeden Alters gefahrlos und bequem begehbar.Die E-Busse der RNV haben sich bewährt – weniger Abgase und weniger Lärm machen die Stadt attraktiver für alle. Wir fordern daher, die Flotte schnellstmöglich vollständig auf E-Busse umzurüsten.Der Energieverbrauch muss nachhaltig gesenkt werden. Besonderes Einsparpotential hat hier der Wärmeverbrauch, der durch Dämmung erheblich gesenkt werden kann. Dafür sind gut ausgebildete Fachkräfte in den beteiligten handwerklichen Betrieben nötig.Heidelberg muss das Fernwärmenetz ausbauen, auch um das Heizungsgesetz für die Bürger:innen sinnvoll umsetzen zu können. Unser Ziel ist es, die Fernwärme in den nächsten 6 Jahren in allen Stadtteilen (soweit technisch möglich) klimaneutral auszubauen.Stadtklima verbessern, Lebensqualität steigernHeidelberg muss sich auf die steigenden Temperaturen der nächsten Jahre vorbereiten, um für alle Menschen bewohn- und begehbar zu bleiben.Nötig ist dafür eine klimasensible Stadtplanung: Öffentliche Plätze, insbesondere neu gebaute, dürfen nicht versiegelt und betoniert werden, sondern müssen mit Begrünung, Schatten- und Wasserelementen, z.B. mobile Wasserzerstäuber zu kühlen Oasen für die Bürger:innen werden.Freiluftschneisen sind wichtiger denn je, sie müssen bei jeder Planung mitgedacht werden. Straßenbahntrassen sollen begrünt werden, wo es möglich ist. Unser Ziel ist es die Bürger:innen zum Parken in Quartiersgaragen zu bewegen. Frei werdende Parkplätze in den Quartierskernen wollen wir entsiegeln und begrünen.Wir fordern weiter, das ehemalige Airfield zu einem Stadtpark mit ökologischem Badesee und Freizeitareal für Bürger:innen auszubauen. Hier können bauliche Konzepte erprobt und langfristig eine kühle Oase für alle geschaffen werden. Gleichzeitig dient der See und das verdunstende Wasser durch den Wind als Kaltluftschneise für die stark erhitzte Bahnstadt.Der Zugang zu Wasser ist für alle Menschen gleichermaßen wichtig – besonders an heißen Sommertagen. Wir möchten Heidelberg in jedem Stadtteil mit öffentlichen Trinkbrunnen ausstatten. Gleichzeitig möchten wir sicherstellen, dass Wasser Gemeingut bleibt und stellen uns entschieden (Teil-)Privatisierungsinitiativen entgegen.Projekte zu Urban Gardening sollen gezielt gefördert werden und öffentliche Grünflächen ebenfalls bepflanzt werden können, um Biodiversität und gemeinschaftliche Nutzung im öffentlichen Raum zu stärken.Erhalt der Landwirtschaftsflächen und Ökologisierung der LandwirtschaftDie heute noch für die Landwirtschaft und den Erwerbsgartenbau genutzten Flächen im Süden und im Norden der Stadt müssen zwingend erhalten werden. Unsere Gärtnereibetriebe und Landwirt:innen leisten durch die Produktion regionaler Lebensmittel einen bedeutenden Beitrag für unsere Stadtbevölkerung. Deshalb muss auch das Handschuhsheimer Feld vor Bebauung geschützt werden. Die produzierten Lebensmittel sollen nach Möglichkeit ökologisch erzeugt werden. Wir wollen unsere Gärtnereibetriebe und Landwirt:innen dahingehend besser beraten und bestehende Konflikte auflösen.Abfallvermeidung und effektives RecyclingWir wollen ein Konzept zur stetigen Verringerung des Abfallaufkommens in Heidelberg entwickeln sowie ein effektiveres Recycling einführen. Einwegverpackungen machen einen Großteil des Abfall-aufkommens aus. Daher fordern wir eine Verpackungssteuer. Außerdem möchten wir ein effektives Recycling und Mehrwegsysteme. Dazu gehört auch eine Umwandlung der öffentlichen Mülleimer in Recyclingeimer. Die Abfallgebühren in den städtischen Recyclinganlagen sollen geprüft und ggf. angepasst werden, um eine ordentliche Abfalltrennung voranzutreiben. Zudem sollen in Heidelberg mehr Mülleimer aufgestellt werden, damit der Weg zum nächsten Mülleimer möglichst kurz bleibt.Vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Umwelt- und NaturschutzvereinigungenWir setzen uns für die weitere erfolgreiche Zusammenarbeit mit den Umwelt- und Naturschutzvereinigungen sowie Projektpartner:innen ein. Ihre Arbeit ist für unsere Stadt von großer Bedeutung. Sie benennen Konfliktthemen und bieten vielfältige Lösungsansätze. Wir wollen einen Umwelt-Beirat in der Stadt etablieren, in dem die Umwelt- und Naturschutzvereinigungen vertreten sein sollen, um die Zusammenarbeit weiter zu stärken und gegenseitig voneinander zu profitieren.StadtentwicklungWir wollen die Planung einer nachhaltigen, an den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen orientieren Stadtentwicklung für Heidelberg vorantreiben. Die verschiedenen Perspektiven der Stadtgesellschaft sind in diesem Prozess regelmäßig angemessen zu berücksichtigen.Für die nachhaltige Stadtentwicklung müssen die Möglichkeiten der Digitalisierung der Stadtverwaltung – auch und vor allem im Kontakt mit Büger:innen und Unternehmen – umfassend genutzt werden. Die Digitalisierung ist dabei an den Nachhaltigkeitszielen insgesamt auszurichten. Für eine nachhaltige Stadtentwicklung muss der Ausbau der Infrastruktur für den ÖPNV ebenso wie den Güterverkehr mit hoher Priorität und vor allem als Teil eines ganzheitlichen Entwicklungsplanes umgesetzt werden. Dabei legen wir besonderen Wert auf folgende Maßnahmen:Achtsamer Umgang mit unserer Stadt, damit Lebensqualität erhalten und spürbar erhöht wird.Heidelberg wächst! Mit Bahnstadt, Mark-Twain-Village, Campbell Barracks, US-Hospital sowie der Entwicklung von Patrick-Henry-Village wird Heidelberg nach Fertigstellung der Baumaßnahmen über 17.000 neue Einwohnende verfügen.Dieses Wachstum erfordert verantwortliches Handeln. Wir möchten Flächen effizient nutzen und Versiegelung minimieren. Wo es möglich ist, wollen wir Flächen entsiegeln und bepflanzen. Gleichzeitig stehen wir dazu, auch die Stadtverwaltung mit wachsen zu lassen. Nur so können wir als Stadt attraktiv für Mitarbeitende und Bewerber:innen sein.Achtsamer Umgang mit unserer Stadt ist die Devise. Schon jetzt ist zu erkennen, dass mit der steigenden Zahl der Einwohnenden der Anspruch an öffentlichen Raum und Flächen zur Freizeitgestaltung aller Art wächst. Leitidee unserer Stadtpolitik der nächsten 5 Jahre ist daher: Lebensqualität in den Stadtteilen und in der Stadt erhalten und für alle spürbar erhöhen. Im Zuge dieses Vorhabens wollen wir beispielsweise in jedem Stadtteil auf zentralen Plätzen Trinkwasserbrunnen und mobile Wasserzerstäuberanlagen errichten. Aber auch gepflegte, ansprechende Plätze, Wege und Grünflächen zur attraktiven Freizeitgestaltung aller Generationen müssen in den Stadtteilen gemeinsam mit den Bürger:innen konzipiert werden. Darüber hinaus sollen „Schwätzbänkle“ mit einem Parkplatz für Rollatoren zum Verweilen und zum Austausch zwischen den Generationen einladen.Als weitere Maßnahme möchten wir die Zustellung von Paketen in der Altstadt durch Lastenräder und Mikro-Depots gemeinsam mit den verschiedenen Paketdiensten ermöglichen. Nach einer Evaluation der Umsetzung soll dieses Modell in anderen Stadtteilen für die Zustellung auf der letzten Meile getestet werden.Stadtpark Airfield: Für eine attraktive Naherholungsfläche im Süden der Stadt.Darüber hinaus wollen wir – mit Blick auf die ganze Stadtgesellschaft – einen Stadtpark mit einem ökologischen Badesee auf dem Airfield zwischen Pfaffengrund, Bahnstadt, Kirchheim und künftig auch Patrick- Henry-Village verwirklichen. Auf den fast 16 ha kann ein vielfältiges Angebot zur Freizeitgestaltung zur Verfügung gestellt werden. Hier sehen wir dabei ein enormes Potential, auch ein breit gefächertes Angebot für junge Menschen anzubieten. Beispiele hierfür könnten eine Skatebahn auf dem Rollfeld, ein Badesee, Feierlocations im Hangar oder Grillplätze zum Chillen sein. Gemeinsam mit den Bürger:innen gilt es, diesen Park zu entwickeln. Ein neues Angebot an dieser Stelle für Kultur, Sport und Erholung steigert die Lebensqualität.Die Verknüpfung des Konzepts des Landwirtschaftsparks mit der Stadtparkidee wird auf lange Sicht das gesamte Gelände als Naherholungsgebiet sichern.Neckar erlebbar machenMit den Neckarorten ist in den letzten Jahren an einigen Stellen die Stadt wieder an den Fluss gerückt. Dieses Konzept gilt es fortzusetzen und noch mehr Neckar-Erlebnisorte zu schaffen. Die Idee, die Uferzonen zwischen Alter Brücke und Neuenheimer Feld / Zoo weiter zu einer durchgehenden Promenade auszubauen, unterstützen wir weiterhin. Am Ende der Promenade soll ein neuer Eingang den Heidelberger Zoo näher an die Stadt bringen und so Teil einer Naherholungsroute am Fluss sein. In Richtung Osten, von der Alten Brücke bis Ziegelhausen, sollte der alte Treidelpfad direkt am Neckar wieder aufgebaut werden. Hier fehlt ein Stück von 950 Metern zwischen Haarlass und Stiftsmühle.Nachnutzung für Galeria Kaufhof am BismarckplatzMit der Schließung des Galeria Kaufhof am Bismarckplatz stellt sich die Frage nach der Nutzung dieses großen Gebäudes. Wir wollen eine Überführung des Grundstücks in städtische Hand prüfen. Wir wollen uns hierbei an kreativen Nutzungsmöglichkeiten orientieren. Als Vorbild sollen hier etwa das Hamburger “Jupiter” dienen, ein ehemaliges Karstadt-Sport-Gebäude, das nun mit dem Projekt „Frei_Fläche” zu äußerst niedrigen Mieten Flächen für Kreative bietet. Auch eine Mischnutzung mit Büroflächen, Einzelhandel, Gastronomie und Wohnungen, wie es im ehemaligen Karstadt in Frankfurt geplant ist, wäre denkbar.Kultur, Sport und EhrenamtDie SPD setzt sich für Chancengleichheit und gerechte Möglichkeiten der Teilnahme und Teilhabe aller Menschen, ungeachtet ihrer Lebenshintergründe, ein. Dies gilt für alle Bereiche unserer Gesellschaft, nicht zuletzt aber auch für die Bereiche Sport und Kultur. Hier müssen Räume und Möglichkeiten geschaffen, bereitgehalten und gefördert werden, in den Menschen frei und ungehindert Angebote machen und wahrnehmen können.KulturKulturelle Vielfalt stärken – Heidelberg zählt zu den Städten in Deutschland mit den höchsten Kulturausgaben pro Kopf der Einwohner:innen. Für Theater, Museen, Musikschule, Stadtbibliothek, den Brauchtumsveranstaltungen in den Stadtteilen wie Fastnacht und Kerwen, Festivals und freie Einrichtungen gibt Heidelberg ca. 50 Millionen im Jahr aus. Darüber hinaus ist Heidelberg die jüngste Stadt Deutschlands. Dies spiegelt sich besonders in der vielfältigen und innovativen freien Kulturlandschaft der Stadt wider. Der Förder-Fonds KulturLabHD, der auf die Idee der SPD hin eingerichtet wurde und jährlich 120.000 € allen kreativen Heidelberger:innen für neue und innovative Projekte niederschwellig zur Verfügung stellt, trägt dem bereits Rechnung. Die SPD wird darauf achten, dass der Fonds auf Dauer in Heidelberg zur Verfügung steht. Außerdem werden wir das lokale Brauchtum in den Stadtteilen weiter unterstützen, damit Traditionen und Veranstaltungen dort noch lange erhalten bleiben.Ferner wird sich die SPD dafür einsetzen, dass die vielfältigen Formen, Angebote und Einrichtungen der freien Kulturarbeit in unserer Stadt stärker gefördert und sichtbar gemacht werden und ihnen mit echter Wertschätzung begegnet wird. Gerade in diesem Bereich, ob professionell oder als Amateur:in betrieben, wird Bildungsarbeit, gesellschaftlicher Dialog und Integration offen gelebt. Hier will die SPD Räume zum Probieren und Performen schaffen und erhalten. Offene Bühnen und Möglichkeiten für den freien künstlerischen Ausdruck – z.B. öffentliche Klaviere – sollen in den Stadtteilen und auf dem Airfield entstehen. Probenräume für alle Spielarten des künstlerischen Ausdrucks müssen dringend geschaffen werden. Die SPD will hier Leerstände in öffentlichen Gebäuden evaluieren und neue Wege der Kooperation und Mehrfachbelegung z.B. in Gemeinde- und Bürgerhäusern prüfen. Auch das alte Karlstorbahnhofsgebäude soll im Nachnutzungskonzept für Amateurkultur und Breitensport mitgedacht werden. In der Altstadt soll ein Bürgerzentrum am Providenzgarten entstehen.Eine weitere Schnittstelle zwischen Sport, Bildung und Kultur sieht die SPD in der Förderung von Projekten zur Ganztagsschul-Kooperation zwischen Schulen, Sport- und Kulturvereinen und externen Akteur:innen wie z.B. freiberuflich tätigen Musik- und Kunstlehrer:innen. Hier wollen wir neue Wege angehen und so Potentiale sichtbar machen und nutzen.Kulturförderung transparent und verlässlichDie großen Einrichtungen wie Stadtbücherei, Theater der Stadt, Musikschule, die Museen, Karlstorbahnhof, DAI, Unterwegstheater, Ensembles wie das Klangforum oder Festivals wie Enjoy Jazz sind ein äußerst wichtiger und nicht wegzudenkender Bestandteil der kulturellen Vielfalt unserer Stadt.Die institutionelle Förderung für große Kultureinrichtungen wurde entsprechend unserer Ideen reformiert. „Gute Arbeit“ und „Fair Pay“ müssen auch bei Kultureinrichtungen zur Selbstverständlichkeit werden. Die SPD hat sich dafür eingesetzt, dass die institutionelle Förderung der Stadt die Orientierung an einer tariflichen Bezahlung inden Kultureinrichtungen berücksichtigt und dadurch möglich macht. Hier müssen in Zukunft weitere Einrichtungen folgen.Wir sehen großes Potential, die kreative Vielfalt unserer Stadt sichtbar zu machen, aufzuwerten und auszubauen, indem wir die kleineren und freien „Player“ gezielt fördern, z.B. über eine institutionelle Förderung in der Stadt lange etablierter und bislang nicht geförderter Einrichtungen und Formate.Die SPD setzt sich für eine Reform der Projektförderung ein. Unser Konzept ist die Unterscheidung von dauerhafter Projektförderung und Förderung im Einzelfall. Außerdem soll die Politik künftig klare Themenfelder benennen, die Heidelberg als Kulturstadt fördern möchte. Innerhalb der jeweiligen Themenfelder können Kulturschaffende und Institutionen Förderanträge auf Basis transparenter Förderkriterien stellen. Z.B. hätten dann alle Chöre in der Stadt die Möglichkeit, sich im Themenfeld Lied (Liedgut) um eine dauerhafte oder singuläre Projektförderung zu bewerben, während z.B. Metropollink sich im Themenfeld Streetart bewerben könnte.Clubszene (wieder)belebenFür eine attraktive und vielfältige Stadt wie Heidelberg ist es unabdingbar, dass sie über eine aktive und diverse Clubszene verfügt. Heidelberg hat hier mit der Schließung etlicher Clubs in den letzten Jahren deutliche Einbußen hinnehmen müssen.Die entstandene Kulturlücke gilt es zu schließen. Neben Populärkultur muss Niveau und Subkultur seinen Platz haben und bekommen. Hierfür beginnt die Stadt aktiv mit einem Management zur Verfügung Stellung von temporären Locations sowie der Förderung von alternativen Outdoor-Events. Explizit wird hier nicht an der Musikwirtschaft und Mainstream, sondern auch die Förderung von alternativer Clubkultur gearbeitet. Letztlich kann so auch die Altstadt, insbesondere die Untere Straße, entlastet werden.Verantwortungsvolle Kulturpolitik darf nicht tatenlos zusehen, sondern muss sich dieses Themas annehmen. Es gilt, Örtlichkeiten in der Stadt zu finden, die für neue Clubs und deren Besuchende attraktiv sind und die noch bestehenden Clubs zu erhalten. Eine Berücksichtigung in der Kulturförderung in Form eines eigenen Themenfeldes ist deshalb erforderlich.In Bezug auf die Art der Förderung soll sich die Stadt Heidelberg an denFördermodellen von Hamburg oder Stuttgart orientieren, die Förderung baulicher Maßnahmen wie auch betriebliche Förderung vorsehen. Ziel muss es sein, in absehbarer Zeit wieder ein breitgefächertes Clubangebot in der Stadt zu haben. Hierbei ist es nötig, vor allem kostengünstige, nicht-kommerzielle und von Vereinen getragene Feieroptionen zu schaffen und, wo sie bereits existieren, zu unterstützen. Die Villa Nachttanz, getragen vom Villa Nachttanz – aktiön2001 – Verein zur Förderung junger Kultur e.V, kann hier als gelungenes Beispiel dienen.Zur Sicherstellung der Expertise und zur ständigen Evaluation der Arbeit beruft der Gemeinderat einen Expertenkreis aus Mitgliedern des Gemeinderates, der Kreativ- und Clubszene.Awareness-Arbeit und “Awareness-Personen sind ein wichtiger Teil, um Feierstätten sicher und inklusiv zu gestalten. Um Feierstätten bei der Etablierung guter Awareness-Konzepte zu unterstützen, sollen städtische Ansprechpartner:innen für Awareness-Arbeit sowie Schulungen etabliert werden. Dieser Auftrag ließe sich ggf. zu den Aufgaben der Nachtbürgermeister:innen hinzufügen.Öffentlichkeitsarbeit für alle Kultureinrichtungen ermöglichenDie seit einiger Zeit in Heidelberg praktizierte Plakatierverordnung hat erheblich zur Verbesserung des Stadtbildes beigetragen, allerdings leiden Kulturschaffende unter den hohen Kosten für die Kontingente bzw. können keine Kontingente beziehen. Hier muss dringend nachgesteuert werden. Wir fordern daher eine Überarbeitung der Richtlinien, die zu mehr Gerechtigkeit v.a. für die kleinen Kultureinrichtungen führen soll. So muss eine mehrwöchige Plakatierung von Monatsplakaten erlaubt sein und die Großplakatierung muss auch ohne gebuchte Netzkontingente möglich sein. Als digitale Stadt muss Heidelberg einen Online-Kulturkalender etablieren, der allen Kulturschaffenden offensteht und den Bürger:innen alle notwendigen Informationen bedarfsgerecht anbietet.Informationen sollen gebündelt abgerufen werden können. Um die Attraktivität der Heidelberg-App zu verbessern, soll diese überarbeitet werden. Unter anderem sollen Funktionen wie Buchungssysteme für Räumlichkeiten etc. integriert werden.Vergünstigter Zugang zur KultureinrichtungenWir befürworten Vergünstigungen des Zugangs zu Kultureinrichtungen wie z.B. ein Studierenden-Kulturticket, freier Eintritt für Kinder und Jugendliche in bestimmte Kultureinrichtungen oder auch einen monatlichen Kulturtag, an dem Museen, Theater u.Ä. freien Eintritt anbieten. Ein positives Beispiel für den Erfolg solcher Initiativen ist z. B. die Theaterflatrate für Studierende. Wir wünschen uns den öffentlichen Raum als offenen Kommunikationsraum, zu dem die Kultureinrichtungen mit ihrer Arbeit einen großen Beitrag leisten.SportHeidelberg hat 120 Sportvereine mit ca. 50.000 Mitgliedern, d.h. dass etwa ein Drittel der Einwohner:innen Mitglieder in Sportvereinen sind. Hinzu kommen noch mindestens 40.000 Sporttreibende, die nicht in Sportvereinen aktiv sind. Das bedeutet, dass mindestens die Hälfte der Heidelberger Bevölkerung sich für sportliche Angebote interessiert.Viele Menschen engagieren sich ehrenamtlich in den Vereinen. Die SPD würdigt dieses gesellschaftliche Engagement und wird sich weiterhin dafür einsetzen, diese Wertschätzung für die Ehrenamtlichen greifbar und erfahrbar zu machen. Die Förderung des Ehrenamtes soll als Schwerpunkt der SPD Heidelberg klar erkennbar sein. Bei zahlreichen Sportprojekten arbeiten wir eng mit dem Bündnis für Sport zusammen und unterstützten nachdrücklich dessen Projekte. Für alle sporttreibenden Menschen innerhalb und außerhalb der Vereinsarbeit wird die SPD weiterhin eine verlässliche und engagierte Partnerin sein.Nachhaltige Förderung des Sports in HeidelbergWir wollen die Förderung des Sports in Heidelberg auf eine nachhaltige Grundlage stellen. Deshalb unterstützen wir uneingeschränkt das Sportförderprogramm der Stadt Heidelberg, dessen Erweiterung wir gutheißen. Auch in Zukunft sehen wir in der Förderung von Breiten- und Spitzensport eine wichtige gesundheitspolitische, soziale und integrationsfördernde Aufgabe. Wir müssen die Aus- und Weiterbildung der Übungsleitenden gezielt städtisch fördern.Die SPD will die Sportmöglichkeiten in Heidelberg fördern und verbessern. Sowohl für vereinsgebundene wie auch für freie Sportaktivitäten müssen Räume erhalten, saniert und auch neu geschaffen werden. An erster Stelle sehen wir hier unbedingten Handlungsbedarf bei Sporthallen. Es müssen mehr wettkampftaugliche, aber auch kleinteilige Hallen gebaut werden, um den Sporttreibenden in den Hallensportarten und den übrigen Sportler:innen auch in den Wintermonaten die Möglichkeit zu geben, ihren Sport auszuüben. Die Sanierung und der behindertengerechte Ausbau bestehender Sportstätten muss beschleunigt werden.Die SPD setzt sich für die Erhöhung der Zuschüsse an den Sportkreis Heidelberg ein, damit dieser mit besserer personeller Ausstattung seine vielfältigen Beratungsangebote und Unterstützungstätigkeiten für die Heidelberger Sportvereine sichern und ausbauen kann.Ebenso müssen Sportförderprogramme und Übungsleiterzuschüsse deutlich erhöht werden, um dem signifikanten Rückgang an Übungsleiter:innen in den Vereinen entgegenzuwirken. Wir setzen uns für digitale Projekte und den Ausbau von Sportart-übergreifenden Angeboten wie z.B. die Ballschule für Kinder und die Kindersportschule ein, damit es keine Wartelisten mehr gibt. Die Grundbewegungsarten (laufen, turnen etc.) bei Kindern bis 6 Jahren sind uns wichtig, um Kinder frühzeitig für Bewegung zu begeistern.Außerdem wollen wir, dass alle Kinder und Jugendlichen die Möglichkeit haben, schwimmen zu lernen. Hierfür fordern wir ausreichende Schwimmflächen und Bad-Personal, z.B. die Öffnung der Schwimmhalle im DHC in den Sommermonaten, um gezielt weitere Schwimmkurse anbieten zu können.Im Bereich des vereinsungebundenen Sports setzen wir uns für die Schaffung von Boule-Flächen auf öffentlichen Plätzen, für Pumptracks, für einen Rundkurs z.B. in der Bahnstadt, für einen Baggersee mit Sportanlagen auf dem Airfield, für die Schaffung von Calisthenics-Parks und die verstärkte Förderung des Programms Sport im Park – am besten in Kooperation mit einem Sportverein – ein. Beim Angebot Sport im Park sollen die städtischen Sportparks (wie die Calisthenics-Anlagen) mit einbezogen werden. Bürger:innen, welche die Sportparks gerne nutzen würden, im Umgang mit den Geräten aber unsicher sind, können diese so angeleitet und sicher nutzen.Ehrenamt fördernDie SPD setzt sich für die Förderung des Ehrenamtes in Heidelberg als Schwerpunkt ein. Uns ist bewusst, dass im Ehrenamt und in den Vereinen und Verbänden wichtige (Jugend-)Arbeit geleistet wird, nicht zuletzt um die Demokratie zu stärken und Integration und Teilhabe zu ermöglichen. Diesem Verdienst um den gesellschaftlichen Zusammenhalt möchte die SPD gerecht werden und stärkt die Förderung und Sichtbarkeit ehrenamtlich tätiger Menschen.Angebote zur Vernetzung und Unterstützung der Vereine und Initiativen möchten wir ebenso verbreiten, wie die Unterstützung der Vereine durch die Erhöhung und Übernahme der Übungsleiterpauschale durch die Stadt. Wir unterstützen die ehrenamtlichen Tätigkeiten bei allen Vereinsmitgliedern, egal ob jung oder alt.Ein weiteres Ziel ist die Schaffung einer städtischen oder landesweiten Ehrenamtskarte, die den Inhaber:innen z.B. bei Eintritt in städtische Einrichtungen, wie z.B. Schwimmbädern, einen nennenswerten Nachlass (z.B. 25 %) gewährt. Ein positives Signal der Wertschätzung des ehrenamtlichen Engagements wäre, Inhaber:innen der Ehrenamtskarte zu bestimmten Events und Sportereignissen freien Eintritt zu gewähren und für langjährige Ehrenamtliche eine städtische Ehrenamtsfeier zu begehen.Diversität und GleichstellungHeidelberg ist bunt und vielfältigDas bereichert unsere Stadt und macht sie so erfolgreich, egal ob an der Uni, in den Ausbildungsberufen oder im Kulturbereich. Wir wollen diese Vielfalt bewahren. Dazu gehört für uns als SPD eine klare Haltung gegen jegliche Form von Diskriminierung. Als unsere Aufgabe verstehen wir es auch, marginalisierte und benachteiligte Gruppen sichtbar zu machen, sie zu empowern und ihnen ein gleichberechtigtes Leben und Wirken zu ermöglichen.Feministische Sicht auf die StadtZur Gleichstellung der Geschlechter gehört die Berücksichtigung der verschiedenen Bedürfnisse in unserer Stadtplanung. Wissenschaftliche Erkenntnisse zeigen allerdings, dass Frauen in der Stadtplanung lange Zeit vernachlässigt und ihre Bedürfnisse nicht berücksichtigt wurden. Laut einer Studie der Stadt Heidelberg nehmen 83 % der Frauen Umwege in Kauf, um Orte und Wege mit schlechter Sicht, Dunkelheit, Enge und fehlenden Fluchtmöglichkeiten zu vermeiden. Dazu kommen mangelnde Barrierefreiheit oder die beschränkte Erreichbarkeit von Orten mit dem ÖPNV. Frauen wünschen sich in der Stadt eine bessere Ausleuchtung, mehr Gemeinschafts- und Aufenthaltsflächen, breitere Gehwege und Abstellmöglichkeiten für Lastenräder. Die SPD Heidelberg bekennt sich daher zu den Zielen der feministischen Stadtplanung. Wir wollen die Partizipation von Frauen in politischen Prozessen stärken. Wir streben eine entsprechende Gestaltung und Durchführung der Beteiligungsprozesse, so dass eine gleichberechtigte und gleich wirksame Beteiligung von Frauen, Mädchen und queeren Menschen – vor allem mit Hinblick auf Behinderungen und klassistische Gesichtspunkte – entsteht.e und Methoden in den Stadtplanungsprozess einbinden. Dazu gehören etwa Sicherheitsaudits, Erkundungsgänge, partizipative Kartierung und andere Ansätze, in die Frauen und Mädchen, queere Menschen und Menschen mit Behinderungen einbezogen werden. So können wir die Bedürfnisse und Entwicklungsschwerpunkte in Heidelberg identifizieren und entsprechende Verbesserungen herbeiführen. Flankierend müssendie für die Planung maßgeblichen Daten präziser nach Geschlechtern aufgeschlüsselt und die an der Kommunalplanung beteiligten Akteure entsprechend geschult werden.Deutlich wird das Bedürfnis nach interessengerechter Stadtplanung vor allem im Bereich Wohnen. Grundrisse werden meist an den Bedürfnissen klassischer Familienbilder ausgerichtet: Mann, Frau, Kind. Gerade für Alleinerziehende ist dieser Wohnungszuschnitt jedoch oftmals nicht passend. Daher wollen wir über die GGH als kommunales Wohnungsunternehmen die bereits bestehenden Angebote für Alleinerziehende deutlich ausweiten und bei Neubauten und Sanierungen auch die Bedürfnisse von Alleinerziehenden bei Fragen des Wohnungszuschnitts stärker berücksichtigen.Bei Themen wie Diversität und Gleichstellung ist eine gute, bürger:innen-nahe Aufklärungs- und Öffentlichkeitsarbeit wichtig, weil diese Themen für Bürger:innen manchmal schwer greifbar sind. Wir wollen Bürger:innen für diese Themen sensibilisieren und sie dort abholen, wo sie stehen. Deshalb wollen wir die Öffentlichkeitsarbeit der Stadt weiter verbessern und einen klaren Fokus auf zugängliche und umfassende Information der Bürger:innen legen.Sicheres Heidelberg durch Umsetzung der Istanbul-Konvention auf kommunalerEbeneDie Istanbul-Konvention ist das Übereinkommen des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt. Die Konvention ist Anfang 2018 in Deutschland in Kraft getreten. Als völkerrechtlicher Vertrag wirkt sie als Verpflichtung für Bund, Länder und Kommunen sich verstärkt im Gewaltschutz, in der Gewaltprävention und im Hilfesystem für von Gewalt betroffenen Frauen und Mädchen einzusetzen. Die SPD Heidelberg setzt sich für die Umsetzung der Istanbul-Konvention auf kommunaler Ebene ein. Dies beinhaltet neben der Fortführung und Weiterentwicklung bestehender Beratungs- und Hilfestrukturen sowie der Präventionsarbeit auch die Ausweitung des Bereichs Täterarbeit und Männerberatung. Nur durch gezielte Präventionsarbeit und individuelles Anti-Gewalttraining lässt sich die Gewaltspirale durchbrechen.Auch im öffentlichen Raum erfahren viele Frauen allzu oft Belästigung oder Missbrauch. Unter dem Begriff Catcalling werden verschiedene Formen der verbalen sexuellen Belästigung zusammengefasst, etwa sexuell anzügliches Rufen, Reden, Pfeifen oder sonstige entsprechende Laute im öffentlichen Raum. Betroffene suchen für diese verbale Gewalt oft die Schuld bei sich selbst, fühlen sich entwürdigt und wissen nicht, wie sie mit diesen Situationen umgehen sollen. Deshalb wollen wir eine entsprechende Anlaufstelle für Sicherheit im öffentlichen Raum schaffen, um Betroffene zu beraten und durch entsprechende Sicherheitskonzepte, Informationskampagnen und Workshopangebote für das Thema zu sensibilisieren – insbesondere die Polizei, die Verkehrsbetriebe (RNV, VRN) und die Night Coaches sehen wir hier in Verantwortung. Diese soll, besonders im Akutfall, niedrigschwellig erreichbar sein, etwa über Messenger und Social Media.Einen wichtigen Beitrag für mehr Sicherheit von Frauen und Mädchen im nächtlichen Stadtleben leistet seit 1992 das Frauennachttaxi. Damit kommen Frauen und Mädchen ab 14 Jahren und Hauptwohnsitz in Heidelberg zwischen 22 und 6 Uhr sicherer innerhalb Heidelberg nach Hause. Diese Erfolgsgeschichte wollen wir erhalten! Derzeit kostet ein Fahrschein 6 Euro. Wir wollen das Angebot durch eine soziale Staffelung weiter entwickeln und so sozial ausgewogener und gerechter machen.Im Heidelberger Nachtleben bietet zudem mit dem Angebot „Luisa ist hier“ die Möglichkeit diskret Hilfe in Anspruch zu nehmen, etwa in Fällen von Belästigung beim Feiern. Durch die Frage „Ist Luisa hier?“ kann man dem Personal der teilnehmenden Locations und Geschäfte signalisieren, dass man Hilfe braucht und an einen sicheren Ort in der Location gebracht werden möchte. Diese Kampagne wollen wir finanziell stärker unterstützen, damit mehr Locations und Geschäfte in Heidelberg teilnehmen und so die Sicherheit in der Stadt verbessert wird.Politische und gesellschaftliche Teilhabe von Frauen stärkenIn deutschen Großstädten gibt es mehr Bürgermeister mit dem Vornamen Thomas als Bürgermeisterinnen insgesamt. Das allein symbolisiert die Unterrepräsentation von Frauen in der Kommunalpolitik. Wir wollen Frauen bei ihrem Weg in die Kommunalpolitik unterstützen und empowern und hierfür ein entsprechendes Mentoringprogramm auf den Weg bringen. Hierbei soll die kommunale Frauen- und Gleichstellungsbeauftragte mit dem Personalamt zusammenarbeiten. Wir sehen die Kommunalverwaltung auch intern in der Pflicht, stärker für die Gleichberechtigung der Geschlechter zu sorgen, insbesondere im Bereich Personal, bei Bewerbungen, Beförderungen und Ausschreibungen.Diversität in der StadtverwaltungDie SPD Heidelberg setzt sich dafür ein, dass die Stadtverwaltung beim Thema Diversität als Arbeitgeberin mit gutem Beispiel vorangeht. Hierfür sehen wir den Abbau von Barrieren und Strukturen, welche Diversität im Weg stehen und insbesondere die Entwicklung und Etablierung einer Diversity-Strategie (Diversity Management) als entscheidend an.perioHDeZu gleichberechtigter Teilhabe gehört auch die notwendige ökonomische Ausstattung. Das Thema der sog. „Perioden-Armut“ haben wir mit wichtigen Pilotprojekt perioHDe in Heidelberg ins Bewusstsein gerufen. Mit dem Projekt wird Frauen eine gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglicht, indem das zu Unrecht schambesetzte Thema offen angesprochen wird und gleichzeitig Periodenprodukte von der Kommune finanziert werden. Wir wollen nach Abschluss und Evaluation des Pilotprojekts dieses anhand der gewonnenen Erkenntnisse auf alle Schulen und öffentlichen Gebäude sowie auf den öffentlichen Raum in Heidelberg ausweiten.Frauen-Power für Heidelberg: das FrauenberatungszentrumDie Angebote für Frauen in unserer Stadt, insbesondere Beratung, sollen in einem Frauenberatungszentrum zusammengeführt werden. Durch eine Bündelung der Kräfte sollen die Angebote noch besser genutzt werden und für Bürger:innen sichtbarer und einfacher zugänglich gemacht werden.Weibliche Wirtschaftspower für Heidelberg: Gründungszentrum für FrauenDie Gleichstellung der Geschlechter muss auch im Wirtschaftsleben vorangetrieben werden. Frauen sind im Berufsleben und Unternehmer:innentum immer noch nicht gleichgestellt und haben oftmals andere Bedürfnisse als der durchschnittlichemännliche Gründer. Deshalb wollen wir Frauen bei der Gründung unterstützen und – gerne im Frauenberatungszentrum – ein Gründungszentrum für Frauen einrichten. Dieses soll insbesondere den Zugang zu gründungsrelevanten Informationen und zu konkreter Unterstützung bieten, Empfehlungen geeigneter Beratungs- und Veranstaltungsangebote vermitteln sowie dazu beitragen in Heidelberg ein Umfeld zu schaffen, in dem Frauenunternehmen entstehen und wachsen können. Bei der Konzeption soll die Wirtschaftsförderung, die kommunale Frauen- und Gleichstellungsbeauftragte sowie die Kontaktstelle Frau und Beruf mit einbezogen werden. Außerdem soll der Umfang und das Angebot der Beratungstätigkeit der Kontaktstelle Frau und Beruf in Heidelberg ausgeweitet werden.Alleinerziehende in Heidelberg unterstützenGerade Alleinerziehende sehen sich oft zahlreichen Herausforderungen gegenübergestellt. In Heidelberg sollen sie deshalb schnell, zielgerichtet und umfassend beraten und unterstützt werden. Hierfür soll eine spezielle Anlauf- und Beratungsstelle geschaffen werden. Die hilver-App (aktuell für die Zielgruppe Senior:innen) soll auf die Gruppe der Alleinerziehenden ausgeweitet werden.Insbesondere alleinerziehende Mütter und ihre Kinder sind einem erhöhten Armutsrisiko ausgesetzt. Alleinerziehende Mütter haben ein überproportionales Risiko erwerbslos zu sein oder in atypischen Beschäftigungsverhältnissen im Niedriglohnsektor zu arbeiten. Die Folgen sind kaum aufholbare Brüche im Erwerbsleben mit entsprechenden finanziellen Einbußen, Altersarmut sowie Kinderarmut bei den betroffenen Kindern. Die zentrale Ursache dafür ist die erschwerte Integration in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse aufgrund vielfacher struktureller Hürden für Alleinerziehende. Unser Ziel muss sein, neben den finanziellen Unterstützungsleistungen von Bund, Land und Kommune, diese strukturellen Hürden abzubauen.Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Alleinerziehende steht vor ganz eigenen Herausforderungen, insbesondere aufgrund von äußerst begrenzten Zeitressourcen der Betroffenen. Für eine gelungene Arbeitsmarktintegration sind Alleinerziehende im besonderen Maße auf ein umfassendes und flexibles Kinderbetreuungsangebot in der Nähe ihrer Wohnung und des Arbeitsplatzes angewiesen. In dem von uns geforderten Frauenzentrum soll es daher Unterstützungsangebote für Alleinerziehende aus einem Guss geben. Speziell die Themen Wohnen, Erwerbstätigkeit und Kinderbetreuung sollen nicht als separate Herausforderungen verstanden, sondern als gemeinsamer Problemzusammenhang bearbeitet werden. Das Entstehen von sozialem Wohnraum für Alleinerziehende in der Nähe flexibler Kinderbetreuung und potenziellen Arbeitsstellen muss ermöglicht werden. Zudem brauchen Alleinerziehende einen priorisierten Zugang zu besonders flexiblen Betreuungsplätzen. Die Stadt soll Alleinerziehende dabei unterstützen, diese Betreuungsmöglichkeiten wahr- sowie sozialversicherungspflichtige Beschäftigungen anzunehmen.Aufgrund ihrer Mehrfachbelastung im Privatleben sind Alleinerziehende häufig in Politik und Zivilgesellschaft unterrepräsentiert. Die Stadtverwaltung soll durch gezielte Ansprache von Betroffenen und Interessenverbänden dafür sorgen, dass die Bedürfnisse von Alleinerziehenden in Planungsprozessen der Stadt ausreichendrepräsentiert werden. Dies steht im Einklang mit der von uns geforderten feministischen Perspektive auf die Stadt.Wahrung der reproduktiven Rechte von FrauenDie SPD Heidelberg bekennt sich klar zum Selbstbestimmungsrecht von Frauen und ihren reproduktiven Rechten. Die Beschäftigung mit Reproduktionsthemen, wie reproduktive Rechte, Kinderwunsch und Schwangerschaft kann Betroffene vorgroße Herausforderungen stellen – insbesondere gleichgeschlechtliche Paare. Wir wollen deshalb eine Anlaufstelle für diese Themen in das Frauenberatungszentrum integrieren, um den Bürger:innen eine zentrale Anlaufstelle für diesen Themenbereich zu bieten und sie so zu entlasten.Zur Wahrung der reproduktiven Rechte gehört auch die Schaffung bzw. der Erhalt der hierfür notwendigen Infrastruktur und medizinischen Versorgung. Die Uniklinik in Heidelberg bietet keine Schwangerschaftsabbrüche nach der Beratungsregel an. Wir halten es für nicht tragbar, dass eine vom Land getragene Klinik diese Grundversorgung nicht anbietet. Daher sorgen wir in Abstimmung mit der Uniklinik dafür und setzen uns auf Landesebene dafür ein, dass Schwangerschaftsabbrüche nach der Beratungsregel in Heidelberg künftig durchgeführt werden.Gleichberechtigte Teilhabe auch im AlterAlter schafft Zukunft: Wir leben in einer alternden Gesellschaft. Der Rat der Europäischen Union hat die Mitgliedstaaten daher aufgefordert, aktives Altern zu einer Priorität zu machen. Aktives Altern bedeutet, Menschen dabei zu helfen, ihr Leben so lange wie möglich selbstständig zu führen und sich gesellschaftlich beteiligen zu können. Wir wollen diesen Ansatz auch in Heidelberg stärken. Daher wollen wir eine wissenschaftliche Bestandsaufnahme zu diesem Thema in Heidelberg auf den Weg bringen und ein fortlaufendes Monitoring einführen, um „Aktives Altern“ in kommunalen Entscheidungsprozessen besser berücksichtigen und voranbringen zu können. Selbstständigkeit im Alter hängt auch in der Rente von bezahlbarem Wohnraum, ausreichend Pflegeplätzen und funktionierenden Stadtteilen ab. Altern muss dort möglich sein, wo man zu Hause ist, und darf nicht Entwurzelung und Anonymität bedeuten.Der demografische Wandel vollzieht sich in jedem Stadtteil anders, das macht kleinteilige und spezielle Entwicklungen, gemeinsam mit den Bewohnerinnen und Bewohnern der Stadtteile notwendig. Die SPD will, dass sich Menschen jeden Alters miteinander treffen, Einkäufe erledigen und Veranstaltungen, Konzerte, Theater und Kino besuchen können. Dazu brauchen wir ein barrierefreies, kostengünstiges und wohnortnahes Nahverkehrsangebot mit Straßenbahn, Bus und Ruf- Taxen mit ausreichender Bedienungsdichte. Fahrpläne mit großer Schrift und klarer Gliederung sind einfacher zu lesen.Die Seniorenzentren als wichtige Kristallisationspunkte in den Stadtteilen sind in ihrer Beratungskompetenz neben dem Pflegestützpunkt im Amt für Soziales und Senioren zu stärken. Ein Konzept hierfür ist die Etablierung von zusätzlichen Familientreffangeboten innerhalb der Seniorenzentren. Hier sollen durch Fachpersonal und ehrenamtlich ausgestaltete „Generationenprojekte“ gemeinsam mit den Seniorinnen und Senioren alle Fragen zur Betreuung, Erziehung und Gesundheit beantwortet werden.Günstige, barrierefreie Wohnungen werden für alle Altersgruppen gebraucht. Deswegen will die SPD weiterhin für eine Durchmischung verschiedener Altersgruppen über ein ausreichendes Wohnangebot für Senior:innen, günstige Mieten und Barrierefreiheit sorgen. Ebenfalls werden wir uns dafür einsetzen, dass schnelle, unkomplizierte Hilfen beim Umzug in eine altersgerechte Wohnung oder unbürokratische finanzielle Hilfen beim Umbau in eine altersgerechte Wohnung gewährt werden. Ein Quartiersmanagement oder soziale:r Hausmeister:in sollen den Alltag von Seniorinnen und Senioren sowie deren Angehörigen erleichtern.Denn: Wer heute eine altersgerechte Stadt baut, hat im Alter eine altersgerechte Stadt.Selbstständigkeit und Selbstbestimmung in der StadtHeidelberg ist eine Stadt zum Wohlfühlen, eine Stadt, in der es sich gut leben lässt, eine Stadt, in der man gern jung ist und gern älter wird. Leider gilt das in Heidelberg noch nicht für alle. Manchmal fehlt das Geld und wenn das Geld fehlt, lebt es sich auch in einer guten Stadt schlecht. Manchmal fehlt der Freundeskreis und Einsamkeit macht die Tage lang. Deshalb ist es eine wichtige Aufgabe der Stadt, auf die Lebensqualität der Älteren zu achten, sie zu verbessern, Wohnen und Wohnumfeld zu aufzuwerten. Jedoch gilt es auch auf die Lebensqualität der Jüngeren gleichermaßen zu achten, denn arm und einsam zu sein ist keine Frage des Alters. Hier wollen wir ein Projekt „Präventive Hausbesuche“ anstoßen, um den Interessen der Betroffenen mehr Raum zu geben.Heidelberg ist eine junge Stadt, gleichwohl wird der Anteil älterer und pflegebedürftiger Menschen in den nächsten Jahren weiter ansteigen. Deshalb arbeitet die SPD für eine Versorgung durch Dienste, Einrichtungen und Information und eine gute kommunale Infrastruktur für Mobilität, Nahversorgung, Wohnen, Sport, Freizeit und ein gutes kulturelles Angebot. All dies soll mithelfen, sich in Heidelberg sicher und wohl zu fühlen, um auch der Pflegebedürftigkeit möglichst vorbeugend zu begegnen.Wir unterstützen die Fortschreibung des „Wegweiser für ältere Menschen“ der Stadt Heidelberg. Dabei gilt die Aufmerksamkeit dem 12. Sozialgesetzbuch, die Altenhilfe nach § 71 SGB XII, wonach Städte und Kreise ein Mindestmaß an Beratung und offenen Hilfsangeboten sicherstellen sollen. Was für viele eine „freiwillige Leistung“ ist, die sich auch mal schnell wegsparen lässt, ist für uns eine „Pflichtaufgabe der Kommunen“. Der Pflegestützpunkt als zentrale Anlaufstelle der Stadt Heidelberg für behinderte, kranke und ältere Menschen ist dabei ein wichtiger Baustein. Wir regen zur Vorbereitung eine Altenhilfestrukturplanung bzw. deren Fortschreibung mit Finanzplanung für Heidelberg an – frühe Vorsorge spart spätere Kosten.Sich auf den Weg machen und ankommen Die SPD will, dass sich auch die Älteren in der Stadt frei, gut und sicher bewegen können, um die täglichen Besorgungen zu erledigen und um Veranstaltungen wie Konzerte, Theater und Kino oder auch die Seniorenzentren in den Stadtteilen zu besuchen. Dazu ist ein gut zu nutzendes Nahverkehrsangebot nötig. Und was für „die Älteren“ gut ist, ist auch gut für alle anderen.Straßenbahn- und Bushaltestellen sollen mit überdachten Sitzgelegenheiten und einer gut lesbaren Infotafel ausgestattet sein.Auch wenn es in der Landesbauordnung fehlt und auch wenn uns Vandalismus und Schmutzfinken das Leben schwer machen – zur Mobilitätsinfrastruktur gehören ausreichend viele öffentliche, offene und funktionsfähige Toiletten.Weiter-BildungDie Älteren in Heidelberg können u.a. auf die breiten Angebote der „Akademie für Ältere“ und der Volkshochschule (VHS) zugreifen. Diese Einrichtungen müssen von der Stadt Heidelberg weiterhin gefördert werden. Außerdem bietet die Universität Heidelberg im „Studium ab 60“ unter dem Motto „lebenslanges Lernen“, Lernraum für Menschen in unterschiedlichen Lebensphasen, vom weiterbildenden Studiengang bis zum Gasthörerstudium.Wir wollen das Projekt „Digitaler Führerschein“ des Mehrgenerationenhauses Heidelberg auf alle Stadtteile ausweiten. Wir sind gegen den Zwang, bestimmte Dienstleistungen nur noch online erhalten zu können – das Leben ist analog – aber wir wollen die Möglichkeiten verbessern, sich in der digitalen Welt zurechtzufinden: Der digitale Führerschein hilft den Umgang mit Internet und Smartphone kennenzulernen: er hilft durch Onlinebanking den Weg zur Bank zu sparen, er hilft die Enkel in der Ferne öfter zu sehen und die eigene Gesundheit besser zu beobachten.Wohnen und leben im QuartierGünstige, barrierefreie oder wenigstens barrierearme Wohnungen werden für alle Altersgruppen und in allen Größen gebraucht. Gegenwärtig besteht noch immer ein erheblicher Mangel an alters- und alternsgerechtem Wohnraum. Deshalb wollen wir – auch zur Dämpfung der Mietpreise – den Anteil öffentlicher und bezahlbarer Wohnungen deutlich steigern, denn die kommunale Wohnungsbaugesellschaft GGH besitzt heute nur etwa 10 % aller Wohnungen in Heidelberg.Auch in Heidelberg sehen wir den Trend zu neuen Wohn- und Lebensformen und die Vielfalt des Wohnens und Lebens, nicht nur in der älter werdenden Stadtgesellschaft und in hohem Alter. Genossenschaften und Wohnprojekte wollen wir als wichtige Träger im kreativen Wohnungsmarkt fördern. Dabei ist eine gute Versorgung im Wohnumfeld wichtig, beispielsweise durch eine gute medizinische Versorgung, Geschäfte und Dienstleistungseinrichtungen in der Nähe der Wohnung.Gemeinschaftliche Wohnformen können eine Möglichkeit sein, ein selbstbestimmtes Leben mit Hilfe und Unterstützung in einer vertrauten Gemeinschaft und in einer gewohnten Nachbarschaft zu verbinden. Dies wollen wir in den Quartieren baulich und funktional unterstützen. Dabei wollen wir die Durchmischung verschiedener Altersgruppen und Lebenslagen unter Einschluss von Seniorinnen und Senioren erleichtern – nicht zuletzt, um der zunehmenden Vereinsamung im Alter entgegenzuwirken.Wir wollen bei der Stadtverwaltung und bei den Seniorenzentren die Einrichtung von Ansprechstellen einrichten, bei denen sich ältere Menschen über die Möglichkeiten der Finanzierung altersgerechter Umbauten in ihren Wohnungen informieren können.Interessenten für einen Wohnungstausch sollten sich registrieren können. Immer mehr ältere Menschen leben in großen Wohnungen, die nicht mehr ihrem Bedarf entsprechen. Sie wären bereit, ihre Wohnung gegen eine kleinere zu tauschen, wenn dies bei der Miete und auch hinsichtlich des Umfelds interessant wäre. Die Umzugskosten dürfen dem Wohnungstausch dabei nicht im Wege stehen, wofür eine entsprechende Förderung nötig wäre.Wir wollen eine kluge altersgerechte Stadtentwicklungsplanung, mit der in Heidelberg in Kooperation mit dem Universitätsklinikum auch ein Demenzdorf im PHV möglich wird. Ein Demenzdorf ist ein Pflegeheimareal, welches Dementen das Gefühl eines normalen Umfeldes vermittelt, in dem sie sich frei bewegen und vertraute Erledigungen des Alltags erleben können.Rainbow City Heidelberg weiter denkenHeidelberg bekennt sich als Mitglied des „Rainbow Cities Network“ zur Akzeptanz von lesbischen, schwulen, bisexuellen, transsexuellen, transgender, intersexuellen und queerer (LGBTQI+) Menschen. Dieses klare Bekenntnis zu Freiheit, Gleichberechtigung und Vielfalt wollen wir in Heidelberg noch stärker und bewusster nach außen tragen. Daher wollen wir in Heidelberg, in Abstimmung mit den queeren Gruppen, eine Demonstration analog zu Christopher Street Days (CSD) veranstalten, um ein Zeichen für die Wichtigkeit von Diversität und Gleichstellung in der Stadtgesellschaft zu setzen. Mit einem solchen Pride March soll auch in Heidelberg die soziale Akzeptanz und Selbstakzeptanz sowie Errungenschaften von LSBTTIQA+-Personen sichtbar gemacht und gefeiert werden.Queere Strukturen verstetigen und sichernAls SPD Heidelberg freuen wir uns, dass die von uns unterstützte Forderung nach einem queeren Space in Heidelberg Realität wird! Damit dieses Zentrum mit Leben gefüllt wird, wollen wir es durch städtische Mittel dauerhaft unterstützen. Im alten Karlstorbahnhof sehen wir den idealen Standort für eine dauerhafte Nutzung auch über die aktuell beschlossene Zwischennutzung hinaus.Die renommierten und etablierten Beratungs- und Anlaufstellen für queere Menschen in Heidelberg, wie PLUS, Queer Youth, die Aidshilfe oder das Antidiskriminierungsbüro sollen in ihrer Finanzierung dauerhaft gesichert werden.trans und inter Menschen in Heidelberg stärkenDie Stadt Heidelberg soll eine Beratungsstelle für trans und inter Personen finanzieren. Hier soll auf die Expertise der Deutschen Gesellschaft für Transidentität und Intersexualität e.V. (dgti) zurückgegriffen werden.Heidelberg Queer SafetyQueere Menschen sind in besonderem Maße von Angriffen und Gewaltandrohungen im öffentlichen Raum betroffen (siehe Studie „Sicher Out“ von PLUS). Damit queere Menschen in Heidelberg vor allem nachts sicherer nach Hause kommen können, sollen queere Nachttaxischeinen, nach dem Vorbild des Frauennachttaxis, eingeführt werden. Die Ausgabe der queeren Nachttaxischeine könnte über den Queer Space oder andere queere Beratungs- und Anlaufstellen erfolgen.Heidelberg Queer FamiliesIn Heidelberg sollen Beratungskompetenzen für queere Menschen mit Kinderwunsch und bei der Familienplanung und weiteren Familienthemen aufgebaut, etabliert und dauerhaft finanziert werden. Außerdem soll das Jugendamt hier mit einbezogen und queersensibel geschult werden.Integration und InklusionIn einer inklusiven Gesellschaft können alle Menschen aktiv am gesellschaftlichen Leben teilnehmen – unabhängig von Geschlecht, Alter, Herkunft oder Behinderung. Wir können Inklusion nicht verordnen, sie muss von den Menschen gelebt werden. Wir können aber dazu beitragen, Barrieren in den Köpfen abzubauen. Wir setzen uns dafür ein, dass in unserer Stadt der Grundsatz aus der UN- Behindertenrechtskonvention gilt: „Nichts über uns, ohne uns.“Die soziale Gerechtigkeit ist einer unserer vorrangigen, politischen LeitwerteDie Erstarkung des rechten politischen Spektrums ist besorgniserregend. Rechte Rhetorik rückt immer weiter in die Mitte unserer Gesellschaft. Deshalb sehen wir uns dem Kampf gegen Rechtspopulismus, Rassismus und jeglichen weiteren Diskriminierungsformen verpflichtet. Postkoloniale Strukturen in Heidelberg sollen aufgedeckt und thematisiert werden. Konkret bedeutet dasSensibilisierungs- sowie Bildungsarbeit, die Unterstützung und Mittelbereitstellung für bestehende Strukturen in unserer Stadt sowie die Aufdeckung und Thematisierung postkolonialer Strukturen in Heidelberg. Der Fokus soll hierbei vor allem auf Repräsentativität und der Arbeit von BIPoC, postmigrantischen Personen, Gruppen, Vereinen und Initiativen liegen.Antirassistische Bildungsarbeit oder rassismuskritische Weiterbildungen sollen auf allen Ebenen stattfinden und deshalb sowohl für die Zivilgesellschaft als auch für das Verwaltungspersonal, Mitarbeitende der Polizei usw. zugänglich machen.Selbstverständlich stellt auch hier eine intersektionale Perspektive die Grundlage für alle politischen Handlungen in unserer Stadtgesellschaft dar. Rechtsextremismus darf keinen Platz und auch kein Haus in Heidelberg haben. Daher begrüßen wir die Prüfung der Gemeinnützigkeit des Vereins Stückgarten, welcher das Haus der rechtsradikalen Burschenschaft Normannia verwaltet. Sollte nach der Prüfung des Finanzamtes die Gemeinnützigkeit weiterhin Bestand haben, so wollen wir weitere Schritte der Enteignung prüfen, damit sich rechte Strukturen nicht erneut in Heidelberg ausbreiten können.Inklusion und Integration bedeutet auch, Teilhabehürden abzubauen und den Zugang zu gesellschaftlichen Ressourcen zu erleichtern. Konkret bedeutet das, dass bürokratische Prozesse abgebaut werden, wie z.B. bei der Beantragung eines Heidelberg-Passes, und dass die Teilhabe aller Menschen an gesellschaftlichen Zusammenkünften ermöglicht wird. Daher setzen wir uns dafür ein, dass auf Volksfesten sowie anderen gesellschaftlichen Events besondere Angebote für Menschen mit Behinderung bereitgestellt werden. Orientiert werden soll sich an einem Konzept aus Bremen, bei welchem an bestimmten Stunden bei den jeweiligen Festen auf laute Musik verzichtet wird, sowie der Zugang nur Menschen mit einer Behinderung vorbehalten ist.Teilhabe erstreckt sich über sämtliche Lebensbereiche von Menschen mit Behinderungen. Daher wollen wir Vereine, welche sich verstärkt mit der Planung und Umsetzung von Freizeitaktivitäten von Menschen mit Behinderung beschäftigen, fördern und stärken. Inklusion und Integration bedeutet auch, die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen und chronischen Krankheiten stärker zu fördern. Hierfür fordern wir ein Mentoringprogramm zur politischen Teilhabe – dieses kann sich gerne am Mentoringprogramms des Migrationsbeirats orientieren.Schaffung konsumfreier Begegnungsräume bedeutet, Räume für postmigrantische Personen zu schaffen, in den sich Menschen zu gesellschaftlichen Debatten und Diskursen geschützt austauschen können. Außerdem wird ihnen die Möglichkeit gegeben, Vorschläge und Lösungskonzepte zu entwickeln, die sie der Stadtgesellschaft unterbreiten können, wenn sie dies wünschen. Darüber hinaus wollen wir postmigrantische Vereine und Initiativen stärken, um Vielfalt auch in der Vereinsstruktur Heidelbergs widerzuspiegeln und postmigrantischen Mitbürger:innen Orte zur vernetzung und Austausch verstärkt zu ermöglichen.Wir haben schon viel erreicht. Unser Ziel: 100% BarrierefreiheitHeidelberg bietet vielen Menschen unserer Stadt eine hohe Lebensqualität. Aber nicht alle werden erreicht. Es ist uns wichtig, allen Menschen ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen, in dem jede:r in Bezug auf Arbeit, Wohnen und Kultur einen Platz in der Gesellschaft findet.Wir setzen uns bei städtischen Baumaßnahmen für ausreichend breite Wege und eine stellenweise Absenkung der Rad- und Fußwege ein. Die Nachrüstung mit taktilen Orientierungshilfen und Leitsystemen in Verkehrsflächen, Außenanlagen und Gebäuden ist dabei stetig voranzutreiben. Öffentliche Gebäude müssen für alle Menschen problemlos zugänglich sein. Wir treiben deshalb die barrierefreie Ausstattung unserer öffentlichen Gebäude voran. Barrierearmer Umbau ist dabei nur in begründeten Ausnahmen akzeptabel.Besonderer Wert sollte auf die Ausstattung mit akustischen (z.B. Induktionsschleifen für Hörgeräte), taktilen und visuellen Hilfsmitteln gelegt werden. Städtische Webseiten und wichtige Dokumente müssen in Leichter Sprache verfügbar sein. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass am Heidelberger Hauptbahnhof ein taktiles Leitsystem auf allen Wegen installiert wird.Auch bei privaten Wohnungen, insbesondere solchen, die durch die städtische Wohnungsbaugesellschaft GGH errichtet oder vermietet werden, setzen wir uns für Barrierefreiheit ein. Das Förderprogramm „Barrierefreie Lebenslaufwohnungen“ muss bekannter werden. Bei der Vermietung von barrierefreien Wohnungen müssen mobilitätseingeschränkte Personen Vorrang haben.In der zukünftigen Stadtplanung soll inklusiv gedacht werden, so dass Barrieren erst gar nicht entstehen können. Einkaufen in der Hauptstraße ist für viele Menschen mit Rollstuhl kaum möglich. Wir wollen die Geschäfte beim barrierefreien Umbau fördern und auch überprüfen, ob der Straßenbelag teilweise angepasst werden muss.Wir schlagen vor, in Zusammenarbeit mit dem Arbeitskreis Barrierefrei des Beirats von Menschen mit Behinderungen, die Erhebungen zur Barrierefreiheit in Heidelberg zu aktualisieren. Besonders zu berücksichtigen sind hierbei auch die kulturellen Einrichtungen. Zur kulturellen Inklusion soll ein Fördertopf beim Kulturamt eingerichtet werden, mit dem Maßnahmen zur Barrierefreiheit finanziert werden sollen. Diese können sein: Gebärdensprachdolmetschung, Assistenz, technische Nachrüstungen und sprachliche und räumliche Zugänglichkeit.Im Bereich der Inklusion sind die Möglichkeiten der Digitalisierung zum Wohle aller Menschen zu nutzen. Wir fordern, dass in der Heidelberg- App Informationen zur Barrierefreiheit in der Stadt zur Verfügung gestellt werden. Die bereits bestehende App „hilver“ zur Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements für Ältere soll um die Zielgruppe Menschen mit Behinderungen und chronischen Krankheiten erweitert werden. Ebenfalls regen wir die Einrichtung einer zentralen Stelle zur Buchung von Gebärden-Dolmetschenden an.Lebensqualität ist mehr als eine Grün- und Grillfläche mit einem gastronomischen Angebot. Wir brauchen in Heidelberg Orte, an denen man sich begegnen, austauschen und selbstbestimmt leben kann. Wir brauchen mehr kommerz- und barrierefreie Flächen, mehr barrierefreie öffentliche Toiletten und kostenlose, für alle erreichbare Trinkwasserspender.Eine solidarische Stadtgemeinschaft – Begegnungen schaffen!Unser Wunsch ist eine inklusive Gesellschaft, in der das Individuum im Mittelpunkt steht. Jeder Mensch ist willkommen. Wir sind der Meinung, dass es in einer solidarischen Gesellschaft möglich sein muss, dass Geben und Nehmen nicht gegeneinander aufgerechnet werden.Das Interkulturelle Zentrum leistet einen hervorragenden Beitrag für die Willkommens- und Anerkennungskultur in unserer Stadt. Bei vielfältigen Angeboten treffen sich hier Menschen mit und ohne Migrationsgeschichte. Integration gelingt aber nur, wenn Begegnungen zwischen Heidelberger:innen und Migrant:innen stattfinden. Dazu wollen wir mehr barrierefreie Begegnungszentren in den Wohngebieten und Stadtteilen schaffen. Wir unterstützen die Einrichtung einer digitalen Plattform für den Austausch mit Menschen auf der Flucht. Niemand integriert sich gut und gerne in eine Gesellschaft, wenn der Kontakt zu Familieund zum sozialen Umfeld fehlt.Auch die Idee eines Integrationspreises für Menschen, deren Lebensweg besonders mit der Migration nach Heidelberg verbunden ist, möchten wir weiter vorantreiben. Außergewöhnliche Leistungen um die Stadt, Forschung oder Kulturverständigung oder „ganz normale“ Lebenswege, die sich besonders durch lebenslange Arbeit in Heidelberg hervorheben, sollen ausgezeichnet werden.Sprachförderung für Kinder und Erwachsene als Schlüssel zur TeilhabeDas Angebot „Deutsch für alle“ sollte etabliert werden, um Defizite bei den Sprachkenntnissen zu beheben. Unter dem Dach der Volkshochschule könnte ein „Haus der deutschen Sprache“ entstehen. Deutsch für alle bietet Unterstützung für alle Altersgruppen. Kooperationen mit Projekten wie „Fußball und Lesen“ sollten den Schulen ermöglicht oder vergleichbare Projekte entwickelt werden. Die Angebote sollten vor Ort in die Stadtviertel gebracht werden. Das Café Talk ist dafür ein hervorragendes und ausbaufähiges Modell. Allerdings darf die Stadt diese wichtige Integrationsaufgabe nicht an Ehrenamtliche abwälzen, sondern muss günstige Arbeitsbedingungen für Fachkräfte im Bereich der Sprachförderung schaffen.Kritische Auseinandersetzung mit Straßen- und Platznamensgeber:innenAnalog zur Kommission, die für die Umbenennung von Straßen mit Bezug zur NS-Zeit zuständig ist, soll eine Kommission zur Umbenennung von Straßen und Plätzen einberufen werden, die sich kritisch mit (post-)kolonialen Strukturen in Heidelberg befasst.Integration vorantreiben – Willkommenskultur fördernUm das Personal in der Ausländer:innenbehörde von den erhöhten Anforderungen der zunehmenden Migration zu entlasten, sind nach Möglichkeit mehr Stellen zu schaffen. Für die Stadtverwaltung soll sowohl für Personal als auch Hilfesuchende ein:e Übersetzer:in/Dolmetscher:in für die üblichsten Sprachen unkompliziert verfügbar sein.Das Ankunftszentrum für geflüchtete Menschen im PHV ist mittlerweile fester Bestandteil Heidelbergs, aber nicht der Heidelberger Gesellschaft. Wir möchten eine echte Willkommenskultur fördern, die direkt nach der Ankunft im PHV beginnt, ehrenamtliche Angebote unterstützen und ausbauen und ein Begegnungskonzept entwerfen, bei dem alle Heidelberger:innen trotz der geografischen Lage mit den Ankommenden niedrigschwellig in Kontakt kommen können. Wichtig zur Integration der im PHV lebenden Menschen ist auch eine bessere Verkehrsanbindung. Daher fordern wir eine schnelle Umsetzung eines Radschnellwegs und einer Straßenbahn- oder Seilbahnverbindung ins PHV.